★☆★☆★☆轻小说文库(Www.WenKu8.Com)☆★☆★☆★

<密室杀人推理系列(密室黄金时代的杀人)>


第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 Prologue 日本第一起密室杀人事件发生后过了三年

    台版 转自 天使动漫论坛

    图源：风来の喵助

    （附图1）

    探冈英治……二十五岁，密室侦探。

    社晴树……四十五岁，贸易公司社长。

    石川博信……三十二岁，医生。

    长谷见梨梨亚……十五岁，国三就成为全国知名女星。

    真似井敏郎……二十八岁，梨梨亚的经纪人。

    芬里尔·爱丽斯哈莎德……十七岁，英国人。

    神崎觉……三十一岁，宗敎团体一晓之塔的神父。

    诗叶井玲子……二十九岁，雪白馆的经理。

    迷路坂知佳……二十二岁，雪白馆的女仆。

    葛白香澄……十七岁，高中二年级。

    朝比奈夜月……二十岁，大学二年级。

    蜜村漆瑠……十七岁，高中二年级。

    －－－－－－－－－－

    「密室的无解证明，与不在场证明具有同等价值。

    也因此，只要现场是密室，犯人必然无罪。」

    ——摘自东京地方法院法官　黑川智代梨的判决书

    男人是在三年前的冬天被杀的。那是日本第一起密室杀人案件。所幸凶手立刻被逮捕，并有充分的定罪证据，唯一的问题是要如何处理现场的不可能状况。

    没错，不可能状况——现场是完美的密室，没有任何一位警察或检察官能够解开这个谜。也因此，密室成为这起事件最重要的关键，而裁判的争执点也围绕着密室打转。

    「现场是密室并不能当作重要的问题。」这是初审时检方的主张。「基于客观证据，被告明显就是犯人。那么『如何杀害』只是枝微末节的问题，被告想必是『以某种方式杀害』的。这个方法确实存在，只是被告没有说出来而已。现场的不可能状况，绝对不能做为证明被告无罪的根据。」

    相对地，辩方则主张：

    「在我国的审判制度，犯罪的不可能性素来具有重要意义。最典型的例子就是不在场证明。假设被告有完美的不在场证明，在我国必然会判定无罪。这是因为被告不可能犯案。这次的密室状况也与之相同——现场既然是密室，那就意味着不仅被告、全世界任何人都不可能犯案。也就是说，现场是完美的密室，就等同于被告有完美的不在场证明。如果只有在密室的情况视若无睹，当作是『以某种方式杀害』、『虽然不知道手段，但总是有办法杀害』，那么就严重缺乏一致性，明显和其他刑事案件的判例出现矛盾。」

    就这样，前所未闻的密室审判就以密室为主题进行，最后东京地方法院的法官接受辩方主张，亦即「密室的无解证明，与不在场证明具有同等价值」——有鉴于被告不可能犯案，因而做出无罪判决。

    二审也维持一审的无罪判决，而最高法院则驳回检方上诉。

    这项判决带给国民极大的冲击。不论在如何可疑的状况之下，只要现场是密室，就能保证无罪。在某种意义上，这是司法承认「密室」价值的瞬间。在众多推理小说中被鄙弃为「不具任何执行意义」的密室杀人这个类别，因为这个判例而在现实中逆转了立场。

    这就是这起事件微薄的「功」。

    而它的「过」则非常简单明了：在地方法院做出判决后不到一个月，就发生四起密室杀人事件，次月又发生七起。密室就如流行病般，在社会中扩散。

    ＊

    这三年以来，发生了三百零二件密室杀人事件。

    这意味着在这个国家，一年发生的凶杀案当中，有三成是密室杀人事件。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 第一章 密室时代

    女人似乎非常兴奋，口沫横飞地对「我」滔滔不绝地说话。然而在说话当中，她偶尔也会陷入感伤。「我」心想，这个女人的情绪很不稳定。

    根据她的说法，她是集团自杀的幸存者。她和自杀网站认识的成员一起前往深山中的废弃房屋，在那里依照人数准备了装水的杯子。杯中投入乌头碱、氰化钾、河豚毒素等毒药，但其实只有一个杯子里投入的是安眠药。

    「也就是说，只有一个人能够活下来！」女人说。

    「我」心想，那当然了。

    「喝到安眠药的人就是我。」

    「我」心想，那当然了。

    女人说：「没想到会变得这么麻烦。我原本想要和大家一起死去，可是现在却仍旧在这种地方喝咖啡。」

    「我」说：「那不是很好吗？生命是很珍贵的。」

    女人抬起嘴角，露出嘲讽的笑容。

    「说这种话不会感觉很矛盾吗？」

    「我」喝了一口咖啡。虽然是自己泡的，不过这杯咖啡很难喝。看来「我」没有泡咖啡的才能。

    事实上，我擅长的只有一件事。

    那就是制造密室。

    女人说：「总之，我活下来了。所以我才会来找你——」

    女人指着「我」的脸。

    「——找你这位『密室师』。」

    ＊

    「香澄，你要不要吃Pocky？」

    当我眺望着车窗外的风景，坐在对面的朝比奈夜月把Pocky的盒子伸过来。我说「要」，然后从她手中的盒子抽出一根。我叼着这根Pocky，再度望向窗外。十二月的风景以和列车同样的速度流逝。虽然没有积雪，不过草木都已经枯萎，看起来很寂寥。我不禁陷入莫名的感伤。

    「你有什么好感伤的？」夜月边吃Pocky边说。「你该不会想要当诗人吧？你是那种每天睡觉前都在笔记本上写诗的人吗？」

    从这句话，至少可以理解到她很瞧不起诗人。我敷衍地说：

    「我在国中时期之后就没写过诗了。」

    「这么说，你国中的时候写过诗？」

    「国中生通常都会写诗吧？」

    「你这个『通常』的标准也真奇怪。香澄，别把你自己的标准当成一般大众的标准。」

    我莫名其妙挨骂了。顺带一提，香澄是我的名字，姓则是葛白。全名是葛白香澄（Kuzushiro Kasumi），害我在小学时有一阵子被称为「Kuzukasu（废渣）」。虽然和木村拓哉（Kimura Takuya）的昵称「Kimutaku」是同样的命名法则，但意义却完全不一样。最后老师甚至在班会上斥责大家，说「以后不可以再称呼葛白同学为『废渣』」。我在那场班会感到非常悲伤。我告诉夜月这段往事，她就说「『葛』和『霞（Kasumi）』好像都是俳句的季语喔」，大概是在安慰我吧。

    注：俳句是日本传统短诗的形式，通常为十七字，其中必须要加入季节性的词，称作季语

    这位夜月是我从小认识的朋友，二十岁，大学二年级，比高二的我大三岁。她留着及肩的微卷褐发，五官很端正。她最常引以为豪的经历就是「曾经一天被挖角七次」。其中四次是夜店，两次是美容院的发型模特儿。「不过剩下的一次是货真价实的演艺事务所。」她如此主张。「感觉好可惜。啊，不过我的个性就像反复无常的猫，所以应该不适合在演艺圈那种束缚很多的地方工作吧。」

    夜月确实像只反复无常的猫，因此大概不适合进入演艺圈。说得更精确一点，她根本不适合工作。她的特技之一，就是任何兼差工作都能在一个月内被炒鱿鱼。

    这只反复无常的猫边吃Pocky边滑手机，突然喊了声：「啊！」

    她盯着手机，对我说：

    「好像又发生密室杀人事件了。」

    「什么？真的？」

    「嗯，地点在青森。新闻说，县警刑事部的密室课正在搜查当中。」

    我拿出自己的手机确认。看来是真的。在这个国家，密室杀人事件依旧泛滥。

    「这个时代还真是奇怪。」夜月边吃Pocky边说。

    我也有同感。以一宗谋杀案为开端，社会产生巨大的变化。自从三年前那起日本最初的密室杀人事件以来，这个国家的犯罪就围绕着密室打转。

    ＊

    我们到达的车站是无人车站。我和夜月在没有其他人的月台伸懒腰，关节发出「咯吱咯吱」的声音。出门之后经过三小时，算是长途旅行了。

    「今天住的旅馆在哪？」

    「呃～」夜月边走边滑手机回应我。「从这里坐车到山腰，然后在车道中断的地方下车，从那里好像就得用走的。」

    「车子开到一半就没路了吗？」

    「嗯。要走一个小时左右。」

    「那要走好远。」不过大概有益健康吧。

    两人走出验票闸门，来到站前的圆环，在那里招了一台计程车。

    夜月向计程车司机告知我们的目的地：

    「请到雪白馆。」

    ＊

    雪白馆目前做为旅馆使用。我和夜月之所以会利用寒假前往那里，契机在于一个月前的某天，夜月突然造访我家。虽然说夜月平常就常常来我家，不过那天她似乎有明确的目的。她喝着我泡的咖啡，对我说：

    「香澄，我打算去找雪人。」

    我以为她的脑袋终于变得不正常了。

    「呃，你说的雪人是……」

    「你不知道吗？雪人是UMA（未确认生物）的一种，身体很大，全身毛茸茸的，出现在雪地当中。」

    我当然知道雪人是什么，问题是她为什么要去找雪人。

    「因为我很喜欢UMA啊！从我有记忆以来，就在买超自然杂志《MU》了。」

    注：一九七九年创刊的日本杂志，内容主题包罗外星人、UMA、超能力、神秘学……等等

    她这么说，我也想到好像看过她在读那本杂志。

    我喝了一口咖啡，像是要把叹息也吞下去。

    「那就请你加油吧。」我以诚挚的口吻说，「寻找雪人的过程想必会很艰辛，不过我会祈祷你能够平安回来。」

    希望不要成为此生永别。童年玩伴要是因为寻找雪人而丧命，未免太悲伤了。

    夜月看到我深切的样子，似乎很傻眼，叹了一口气说：

    「香澄，你在说什么？你也要一起去。」

    我感到莫名其妙。

    「……你要我跟你一起去喜马拉雅山吗？」

    我对童年玩伴的情感还没有深到那种地步。这时夜月再度显得傻眼，对我说：

    「你在说什么？我要去的是崎玉县，不是喜马拉雅山。」

    我以为她的脑袋终于变得不正常了。

    我揉揉眼睛，看到她充满自信的脸孔。看来她是认真的。我原本希望是哪里搞错了。

    我试探性地问：「呃，你为什么要去崎玉县找雪人？」

    「当然是因为雪人在那里。」

    她说话的口气就好像登山家被问到为什么要爬山时，回答「因为山在那里」。

    「……崎玉县怎么可能会有雪人！」

    「当然有。因为那是崎玉雪人。」

    「崎玉雪人？」

    听起来好像日本足球联盟的队名。

    夜月得意地说：「在冰河时期，日本和大陆是连在一起的，所以日本和喜马拉雅之间也可以步行来往。」

    「这么说，雪人就是在冰河时期，从喜马拉雅山千里迢迢渡海到崎玉县吗？」

    「没错。可能性很高吧？」

    绝对不可能会发生吧？

    「所以说，香澄，跟我一起去崎玉县找雪人吧！」夜月凑向前说。「一定会成为永生难忘的回忆。」

    如果真的去崎玉县找雪人，那当然会成为永生难忘的回忆。

    我思索片刻，得到结论。

    谁要去做那种事。

    我理所当然地拒绝，夜月便抓着我恳求：

    「拜托！香澄，跟我一起去吧！你难道要让我独自一个人寂寞地去旅行吗？」

    「你可以找朋友一起去吧？」

    「你在说什么！要是我跟朋友说要去崎玉县找雪人，一定会被当成怪人。」

    「真没想到你还有这样的常识。」

    我甩开抓着我不放的夜月。她发出「啊～」的悲叹声，然后瘫在地板上，咳了一声之后对我说：

    「香澄，你听我说。」

    「好的。」

    「这次去找雪人，对你来说也有好处。」

    我诧异地问：「对我有好处？」坐在地板上的夜月便说：「没错，Merit（好处）。不需要润丝精的Merit。」这个笑话有点过时。

    注：花王出的洗发精系列，于一九九一年推出「不需要润丝精的Merit（洗发精）」

    她竖起食指，得意地抬头看我说：

    「这次预定要住宿的旅馆，正是那座雪白馆！」

    「雪白馆？」

    我稍稍歪头思索。这是什么？我好像在哪里听过这个名字。

    「就是你喜欢的那位雪城白夜的——」

    「啊！原来就是那栋屋子！」

    夜月看我突然变得兴致高昂，露出得意的笑容。这副自大的表情让我感到有些恼火。我咳了一下，说：

    「原来你打算去住雪白馆啊。」

    我装出冷静的样子，但还是难掩内心的兴奋。

    雪城白夜是本格派推理小说作家，尤其擅长写密室事件。虽然在七年前就过世了，但至今仍有许多作品陈列在书店中，是一位人气作家。

    我也是他的书迷。他的代表作一般认为是《密室村杀人事件》或《密室馆杀人事件》，不过在他的书迷之间，关于他的代表作却另有定论。话说回来，这个作品不是小说，也不是电视剧、漫画或电影，而是实际发生的事件。

    距今十年前，雪城白夜邀请作家和编辑到自己的豪宅，举办家庭派对。美食、美酒、加上白夜本人的亲和个性，使得派对非常成功。然而在这当中，事件却发生了。

    那是一起很琐碎的事件，属于可以称为恶作剧的程度。事件中没有人受伤，只是在屋内的一间房间当中，发现被刀子插入胸口的法国娃娃。

    那间房间是密室。门从内侧被锁上，房间唯一的钥匙也在室内被发现。而且不仅如此——那支钥匙被放入塑胶制的瓶子里，瓶盖也被紧紧关上。

    这起事件通称「瓶装密室」。

    事件发生后，白夜始终面带笑容。看到他这副表情的人立刻就察觉到，他就是这起事件的犯人，而这起事件则是派对的活动之一——身为主办人的白夜设计的推理游戏。

    这一来，大家当然要接受挑战。

    在场的都是同行的作家与编辑，每个人对于密室都有一家之言。众人立刻展开热烈的议论，不久之后就发展为即席的推理大会。

    这场派对的参加者都说「很有趣」，最后也一定会补充一句：「如果能够解开谜题，一定会更有趣。」

    密室诡计没有被破解。

    这就是雪城白夜真正的代表作——「雪白馆密室事件」。由于不是刑事案件，因此当然没有人被起诉，不过这起事件比三年前的日本第一宗密室杀人事件还早了七年。

    历经十年都没有被破解的密室——

    至今这起事件仍旧为推理小说迷津津乐道，而事件现场的雪白馆，也成为书迷至少想要造访一次的人气景点。雪白馆现在已经转手他人，并改装为旅馆，不过据说案发现场的房间仍保持当时的状态，也保留了密室诡计的痕迹。

    这回夜月正是以这栋屋子为诱饵，想要找我同行。虽然有些不甘心，不过我还是决定乖乖中她的计。雪白馆的住宿条件有些特别，只接受长期住宿的旅客——具体而言，只接受停留一星期以上的客人，因此要住宿在那里必然得花上一大笔钱。虽然不知道夜月此行的经费从何而来，不过既然能够免费住到雪白馆，那就没有更划算的事了。我甚至愿意顺便帮她稍微寻找一下雪人。

    ＊

    下了计程车走了一小时左右，就看到一座桥。这是一座长约五十公尺的木制吊桥，左右两侧是宛如剖开森林般的深谷，联系深谷两端的木桥显得很不可靠。谷底的深度大约六十公尺左右，两岸都是陡直的峭壁，应该不可能有人能够攀爬。

    夜月俯视谷底，发出「哇」的叫声。

    「从这里掉下去一定会死掉。」

    她说出理所当然的废话。话说回来，要是掉下去的确会死掉，因此我们提心吊胆地过桥。过完桥之后又走了五分钟左右，在没有铺柏油的山路前方就出现白色的围墙。这道围墙很高，大约有二十公尺左右。

    围墙中央有一道门。门是打开的，因此我们就走进去。门旁有监视器摄影机，从镜头捕捉到身为来宾的我们的身影。

    没错——我们是来宾。围墙内是庭院，庭院中央矗立的，就是目的地的旅馆。这是一栋比白色围墙还要白的白墙洋馆。「雪白馆」是名副其实、宛若新雪颜色的建筑。

    围墙环绕的庭院很广阔，与其说是庭院，不如说只是用围墙围起洋馆周围的土地。院中的树木很少，地面是裸露的黑土，也没有花坛之类的设施。

    走到洋馆的大门前方，就看到一名穿着女仆服装的金发女子在抽烟。她的年纪大约二十岁左右，发长及肩——发色应该不是原本的颜色，而是染过的。她虽然长得很漂亮，但没有化妆，给人直爽的印象。女仆发现我们，便从口袋拿出携带型烟灰缸，依依不舍地捻熄香烟。

    「请问两位是订房的客人吗？」

    女仆以冷淡的口吻询问。夜月回答：「没错，我是之前订过房的朝比奈。」女仆点点头说：

    「欢迎光临。请进。」

    她的口吻令人怀疑是否真的欢迎我们。她整个人的态度缺乏亲切感——不，缺乏的或许不是亲切感，而是对工作的干劲。

    我们穿过大门，进入雪白馆内部。走在从玄关延伸的短走廊上时，女仆似乎总算想到要自我介绍，对我们说：

    「我是这间旅馆的女仆，名叫迷路坂知佳。有什么需要的话，请尽管吩咐。」

    她说出这样的样版台词，语气相当公式化，让人不禁担心是否真的能够吩咐她任何事。

    「迷路坂。」我听到夜月低声复诵。「担任女仆（meido）的迷路坂（Meirozaka）。」看来她是在讲双关语。夜月在记住别人姓名时，习惯取双关语来辅助记忆。

    ＊

    走过从玄关延伸的短走廊，前方就是大厅。这座大厅相当宽敞，令人难以想像原本是私人宅邸，空间大小和中等规模的饭店大厅相较也不逊色。大厅摆了几张桌子和沙发，有几名客人在那里喝咖啡或红茶。桌上也有蛋糕的盘子，看样子大概像咖啡厅一样，也有提供轻食。墙边也摆了很大的电视机。

    我和夜月首先到柜台办完入住手续。在柜台接待我们的是三十岁左右的女性，发型是短发。她在毛衣上方穿了黑色围裙，给人的印象有点像咖啡厅的店主，是一位气质稳重的成熟女性，感觉就像能够替客人解决日常生活遇到的谜题的美女店主。

    实际上，她似乎就是这间旅馆的经理。这栋屋子就是由她和女仆迷路坂两人一起管理。

    她自我介绍，名叫诗叶井玲子。夜月立即低语：「担任经理（Shihainin）的诗叶井（Shihai）。」

    诗叶井面带柔和的笑容说：

    「朝比奈小姐，葛白先生，今天非常感谢两位莅临雪白馆。在这里有大自然的美景和美味料理——另外还有推理作家雪城白夜留下的密室之谜。担任雪白馆工作人员的我们会全力招待各位。」

    诗叶井有些腼腆地说完这段话之后，敲打柜台上的电脑键盘，似乎是在确认房间号码。「两位的客房都在西栋二楼。朝比奈小姐是二○四号房，葛白先生是二○五号房。」

    说完之后，她暂时退入柜台后方的房间，然后拿了两支钥匙回来。这是大约十公分左右的银色钥匙，造型修长，手持的部分刻了房间号码。她给了夜月和我各一支钥匙。

    我正在检视钥匙，诗叶井就用开玩笑的口吻说：

    「钥匙没有备份，请不要弄丢了。」

    我听她这么说，便再度观察钥匙，只见钥匙前端的形状颇为复杂，应该是无法复制的。

    我把钥匙收进口袋里，喃喃复诵自己的房间号码「二○五号房」，然后问诗叶井刚刚感到在意的问题：

    「请问西栋是什么？」

    她说我的房间是西栋二○五号房，不过我是第一次造访这间旅馆，先前也只有稍微从外面瞥见外观，因此不是很了解这栋建筑的结构。

    「这里刚好有看板。」

    诗叶井指着柜台后方墙壁上的看板。看板上画了俯瞰建筑的图，似乎就是雪白馆的平面图。

    诗叶井说：「这座雪白馆是由四座建筑组成的。首先是我们此刻所在的建筑，也就是包含这座大厅的中央栋。中央栋是一层楼的建筑。在中央栋的东西两侧，各有东栋和西栋，中央侧的北侧则是餐厅栋。餐厅栋顾名思义，就是餐厅所在的建筑，早餐、午餐和晚餐都会在这里提供。」

    从平面图来看，东栋、西栋与餐厅栋（北栋）各有门和渡廊连结到中央栋的大厅，但是东西北三栋建筑却没有各自连结，因此在前往各栋时，一定要通过中央栋的大厅。譬如要从西栋到东栋，就一定得通过大厅。

    「这样的了解是正确的。」诗叶井柔和地笑着说。「也就是说，中央栋扮演了连结三座建筑的角色。此外，这座雪白馆没有任何后门之类的通道，窗户也都是固定住无法开关、或是装了格子窗无法让人出入的类型。唯一能够到外面庭院的路径，就只有中央栋的大门。而且就如刚刚所说的，雪白馆没有任何后门，所以也没有办法从庭院前往其他栋。」

    「哦，真不方便。」夜月说。「为什么要做成这样的构造？」

    「这就不清楚了。我没办法猜到推理作家的想法。」诗叶井露出暧昧不明的笑容，接着又指着平面图继续说：「顺带一提，连结各栋的渡廊都有屋顶和墙壁，不是露天的，所以也没办法从渡廊到外面。」

    我听了诗叶井的话，点头表示理解。也就是说，虽然称为渡廊，但实际上却跟室内的走廊没什么差别。

    我看着平面图问：

    「这座建筑是什么？」平面图上除了先前提到的四个栋之外，还有一座建筑。这座建筑很小，从西栋北侧往外突出，似乎也有渡廊连结。

    「喔，这是别屋。」诗叶井说。「这里是雪城白夜写作用的房间之一，通称罐头房。据说他在苦思不得灵感的时候，就会窝在这间房间啃苹果。」

    夜月问：「为什么是苹果？」

    我告诉她：「这是阿嘉莎·克莉丝蒂的轶事之一。」据说当她泡在浴缸里啃苹果，就能得到灵感。每次听到这段轶事，我就会怀疑真有这种事吗。

    不论如何，我非常想要造访这间雪城白夜的罐头房。

    诗叶井歉疚地说：「很遗憾，这间房间目前做为客房使用，而且今天也有人订房，所以没办法开放参观。」

    原来如此，那真是太遗憾了。顺带一提，别屋也以渡廊连结，因此要前往那间房间，就必须经过西栋才行。

    ＊

    「这里就是您的房间。」在柜台完成入住手续之后，女仆迷路坂带我们到住宿的房间。西栋是三层楼的建筑，我住的二○五号客房位在二楼的最里面。二○一号到二○五号的五间客房面对笔直的走廊排列。迷路坂带我到我的房间门口之后，鞠了一躬说：「晚餐时间是晚上七点，到时请前往餐厅。我和诗叶井小姐的房间也在西栋，晚上如果有任何需要的话，请尽管吩咐。」

    迷路坂依旧以不带感情的口吻这么说。晚上真的可以吩咐她吗？我开始感到不安。

    我一边苦思沉吟，一边抓住门把打开门，看到眼前是以白色为基调、非常干净的房间。房间里打扫得很彻底，令人难以想像这里只有两名工作人员。

    「我们养了二十台扫地机器人。」迷路坂从我身后窥探房间里面说。「清扫工作几乎都交给扫地机器人，不过比较细的部分当然还是需要人来处理，这方面就由我包办。别看我这样，我很擅长打扫。」

    「这样啊。」这倒是让我满意外的。

    「是的。我曾经参加过全球女仆打扫锦标赛的决赛。」

    「全球女仆打扫锦标赛的决赛？」

    这个履历感觉很奇妙。虽然大概是在开玩笑，不过也有可能是真的。

    「那么我就先告辞了。」

    迷路坂又说了一次，然后往大厅方向离去。我放下行李之后，就立刻开始探索房间内部。

    房间大约十个榻榻米大，另外还有洗手间、浴室和宽敞的盥洗室。家具只有床和电视，以及有冷冻库的两段式冰箱。地板是琥珀色的木质地板，窗户是固定的，无法开关。这是很不错的房间。根据迷路坂的说法，这间房间原本是做为客房使用。雪城白夜很喜欢招待客人，因此西栋的几乎所有房间都是这样的客房。

    我接着调查房门。

    房门采用巧克力色的单扇门板，外观虽然厚重，但实际上很轻，看来应该是使用一般房屋室内常见的夹板门，亦即内部有空洞的门。因为是木制的，因此门板重量应该有十公斤左右。这样的门，只要被成年人撞几次，应该就会被撞破。此外，迷路坂也说过，西栋所有房间的门都是一样的。也就是说，只要掌握这间房间的房门构造，就可以掌握其他房间的房门构造。这间房间的门是往里面开的，因此西栋所有房间的门应该也都是往里面开的。

    我调查得越来越起劲，趴在地上检视门板下方。门板与门框紧密贴合在一起，没有缝隙。这扇门属于那种「门板底下没有缝隙」的类型，因此无法使用密室诡计的典型——把钥匙从门板底下的缝隙塞回室内。光是发现这一点，就让身为推理迷的我感到高兴。

    调查完房门之后，我就差不多准备要离开房间。我先前和夜月约定到大厅喝茶，因此便前往隔壁的二○四号房。我敲了敲门，夜月打开门对我说：

    「抱歉，我还在整理行李箱里的东西。你先去吧。」

    她虽然这么说，但明显是谎言。她的卷发因为睡过而翘起来，应该是一直睡到刚刚才起床，需要一些时间来整理仪容。

    我盯着她翘起来的头发，她就有些不好意思地用手稍稍梳理一下。

    ＊

    我无可奈何地独自前往大厅。当我走下阶梯来到西栋一楼，看到某个人的身影，不禁吓了一跳。走廊的窗边有一个女孩，正默默地眺望着庭院。白皙的肌肤、以及在肩膀上方剪齐的银发，一看就知道是外国人，而且她的相貌就如洋娃娃般端正。

    她的年纪大概跟我差不多，看上去应该是高中生左右。

    她发觉到我的身影，便对我微笑，然后以流畅的日语说「你好」。我也连忙回应：「你好。」和外国人说话让我有些紧张。

    相反地，这名女生则完全没有显露紧张的神情，笑眯眯地开启闲聊的话题：「这里真是好地方。到了夏天，一定是很棒的避暑胜地吧。」

    她竟然知道「避暑胜地」这种艰涩的日语。

    「你是来这里观光的吗？」我也回以闲聊的话题。她回答：「是的，我是来观光的。听说这附近会出现天竿鱼。」

    「天竿鱼？」我感到疑惑，她便竖起食指对我说明：

    「天竿鱼就是会飞在天上的鱼。简单地说就是UMA。」

    「简单地说就是UMA？」

    听到这句话，我便僵住了。

    ……这个人感觉和夜月属于同类。

    面对突然出现的夜月特征，我立即产生警戒，不过在苦恼之后，还是顺着她的话题说：「天竿鱼听起来真浪漫。如果能够看到飞在天上的鱼，一定很棒。」我因为想要讨可爱女生的欢心，做出乡愿的发言。

    不过也多亏如此，她展露出高兴的笑脸，有些腼腆地说：「天竿鱼真的很浪漫吧？我为了看天竿鱼，特地从福冈来这里。」

    「福冈？不是从国外？」

    「我是住在福冈的英国人。我从五岁就住在那里。」

    原来如此。怪不得她的日文说得这么好。

    我跟她聊了一阵子之后，准备要前往大厅。「那我先告辞了。」我对她鞠躬，她也同样地对我鞠躬，然后在道别时，向我报出自己的名字：

    「我叫芬里尔·爱丽斯哈莎德。我预定要在这里待上一阵子，希望你能够和我一起去寻找天竿鱼。」

    我竖起大拇指，对她说：

    「我叫葛白香澄，非常乐意和你一起去寻找天竿鱼。」

    ＊

    「香澄，不好了！这里连不上网路！」坐在我对面的夜月一边喝哈密瓜汽水，一边发出悲痛的声音。我坐在大厅的沙发上，喝着红茶对她说：

    「下计程车的时候，就已经收不到讯号了吧？」

    「我知道，可是我以为到了旅馆就可以用Wi-Fi。」夜月发出「呜呜」的悲叹声，然后叫住正在擦拭隔壁咖啡桌的女仆迷路坂。

    「抱歉，请问这里没有Wi-Fi吗？」

    「很抱歉。」迷路坂以不怎么抱歉的口吻说。「这里有接网路线，可是没有装设无线网路，所以手机收不到讯号。」

    「呜呜，不会吧？根本就是陆上孤岛嘛！」夜月哀怨地说，然后把手机收到口袋里。接着她环顾大厅。大厅已经来了几名住宿客人。

    「今天来住宿的客人有几位？」

    「订房的客人有十二位。」

    「十二位？这么多？」夜月瞪大眼睛，接着以若有所悟的表情说：「大家果然都对雪人有兴趣。」

    「雪人？」

    「请不要理她。」我对迷路坂说。

    迷路坂露出狐疑的神情，接着告诉我们旅馆生意兴隆的原因：

    「虽然是自卖自夸，不过我们经理做的料理非常好吃。」

    「你是指诗叶井小姐？」夜月问。「这里的料理是她亲手做的吗？」

    「是的。她做的是义式创作料理，受到大家的好评。这间旅馆之所以只接待长期住宿的客人，一开始是因为诗叶井小姐的任性，希望能够让客人吃到各式各样的料理；不过也因为如此，有许多客人专程为了料理而来。像是坐在那边的社先生也是。」

    迷路坂望向坐在稍远的座位谈笑的男人。那名男人穿着似乎很昂贵的西装，年约四十岁，与他谈笑的则是穿着毛衣和牛仔裤、年约三十的男子。社先生大概是指那位四十岁左右的男人。

    「顺带一提，社先生据说是某家公司的社长。」

    「担任社长的社先生。」夜月说。

    「他非常喜欢本旅馆的料理，经常光顾。不过我怀疑他是来追求经理的。」

    听她这么说，我也感到认同。那个姓社的家伙，看起来就是那种充满自信的类型，眼神也显得很贪婪——怎么说呢，就是感觉很好色。

    夜月问：「另一位是社先生的同伴吗？」我望向正在和社说话的穿毛衣的男子。这个人和社不一样，相貌气质显得很沉稳。

    迷路坂说：「不是。那位客人听说是第一次见到社先生。两人的兴趣都是手表，所以看到彼此的手表，立刻就聊开了。他们两位都是从昨天开始住宿，只经过一天就变得那么熟了。」

    两人看起来的确不像是刚认识的关系。话说回来，那名穿毛衣的男子戴着让身为社长的社也注意到的手表，想必其实也满有钱的吧。

    「是的，听说他是医生。」

    「原来是医生。」果然是上流阶级的人。

    「是的，他姓石川（Ishikawa）。」

    「担任医生（Ishi）的石川。」夜月说。

    「两人戴的好像都是几百万圆的手表。不过戴那么高级的东西，在我看来反而显得俗气。」

    迷路坂恶毒地评论。看来她是一位毒舌女仆。而且仔细想想，她还随随便便就说出客人职业等个人资讯，因此或许也是一位泄露个资女仆。做为谈话对象虽然有趣，不过以旅馆职员来说应该有点问题吧。

    这位泄露个资女仆对我们鞠躬之后准备离去，我才想到有事要请她帮忙。我叫住她，她便显得有些不耐烦地看着我。

    「请问有什么事吗？」

    「呃，怎么说呢……」我喝了一口红茶润喉之后，说：「我听说这栋屋子里有一间房间，从雪城白夜持有屋子的时期就没有动过。」

    听到我含糊不清的说法，迷路坂似乎立刻就会意过来：「啊，您也是为了那间房间来的吗？就是那间『雪白馆密室事件』的现场？」

    我点头。那里是过去雪城白夜举办家庭派对时发生事件的现场。

    迷路坂耸了耸肩说：

    「我完全无法了解密室解谜有什么好玩的，不过当然可以带您去看。那间房间和经理的义大利创作料理，是本旅馆的两大卖点。」

    我喝光红茶，站起身，然后询问还在喝哈密瓜汽水的夜月：

    「你也要去看吗？」

    「不用了，我一点兴趣都没有。」

    她毫不迟疑地回答，让我感觉很落寞。

    ＊

    「雪白馆密室事件」发生在与我住宿的西栋相反方向的东栋二楼。东栋二楼的走廊铺着毛很长的地毯，走起来松松软软的。走在我前方的迷路坂停下脚步，指着一间房间的门，说：

    「就是这间房间。」

    原来就是这间房间——我心想。

    我有些紧张地抓住门把。门打开了。这间房间的大小和我住宿的西栋房间差不多，大约有十个榻榻米大，不过有两间房间连在一起。从房间入口看过去的左边墙壁上有另一扇门，可以通到隔壁房间。隔壁的那间房间，才是「雪白馆密室事件」真正的现场。

    我进入室内，通过左边墙壁的门。这扇门此刻是打开的。十年前，在事件发生的当下，据说也是打开的。

    我踏入隔壁房间，首先看到的就是玩偶。不是插着刀子的法国人偶，而是毫无伤口的小熊布偶。大概是因为插着刀子的人偶太吓人，所以才换成这个布偶。

    我试着回忆之前在书上看过的事件概要。大致的经过如下：

    事件发生在十年前——雪城白夜主办的家庭派对。当所有人都在中央栋的客厅（现在改装为大厅）用餐时，突然听到东栋方面传来女人的叫声。大家吓了一跳，前往惨叫声传来的东栋，在那里又听到一次叫声。声音似乎是从二楼传来的。一行人上了阶梯，在走廊上徘徊时，又听到第三次的叫声。这时大家总算明白声音是从哪间房间传来的。有人握住门把转动，但门是锁上的。其中一名宾客询问雪城白夜。这个人是和白夜年龄相仿的推理小说作家。

    「这间房间的钥匙在哪？」

    白夜回答：「那支钥匙几天前就不见了，不知道跑到哪里去了。不过很奇怪，昨天检查的时候，这间房间应该没有上锁才对。」

    「这么说，是有人锁上门吗？」

    「只能这么想了。」

    这次换另一个宾客询问。这个人是大出版社的年轻编辑。

    「没有主钥匙吗？」

    「没有。」白夜摇头。

    「可是您应该有主钥匙吧？我看过您使用那支钥匙。」

    「喔，那是西栋的主钥匙。西栋和东栋的钥匙属于不同系统。西栋的主钥匙没办法打开东栋的房门，而东栋则没有主钥匙。」

    「为什么没有？」

    「这个嘛，我也不记得了。」

    白夜故意避免正面回答。这时又有另一名宾客问他问题。这位是刚出道的十几岁女作家。

    「那么也没有备用钥匙吗？」

    「没有备用钥匙。这座雪白馆的钥匙构造都很特殊，不可能制作备用钥匙。」

    「这一来，如果要进入房间，就只能打破窗户了。」

    「不行，窗户装了格子窗，没有办法让人出入。」

    「那到底要怎么进入里面……」

    这时房里再度传来女人的叫声。众人面面相觑。

    「没办法，只能撞破门了。」另一名宾客开口。这位是以辛辣着称的三十多岁男性评论家。「白夜老师，没关系吧？」

    「毕竟这是紧急状况。」

    白夜不情愿地点头答应。

    几名体格高大的男人在往内开的房门前方站成一列，然后随着吆喝声同时撞向门。门发出嘎嘎的声音。他们反复撞了几次，在快要到第十次时，门总算被撞开了。

    被撞破的门猛烈打开。室内一片漆黑，有人摸索着打开电灯。

    在灯光照亮的房间里，没有任何异状。

    「会不会是在那间房间？」大出版社的年轻编辑说。他指的是从门口看过去位在左边墙上的门。那扇通往隔壁房间的门此刻是打开的。这扇门位在比墙壁中央偏右——也就是从入口看较偏里面的位置。

    众人提心吊胆地走向通往隔壁房间的门。隔壁房间的灯似乎是和入口的主房间的灯是连动的。打开主房间的电灯之后，此刻隔壁房间的灯也是亮的，也因此，走到门口，就能清楚看到里面的状况。隔壁房间的地板上有一具插了一把刀的法国人偶，位置刚好在门的正前方。插在人偶身上的那把刀似乎连地板都贯穿了，刀刃有三十公分左右，朝着门口方向闪闪发光。

    没有人发出尖叫，但所有人似乎都感到震惊。

    地板上躺着法国人偶的这间房间里，除了这具人偶之外，还有另外两个特殊的东西，或许可以看作是这起事件的遗留物。

    第一个是掉在法国人偶旁边的录音笔。按下播放键，就听到女人的惨叫声。看来刚刚听到的惨叫声是从这支录音笔播放的。

    第二个则是掉在地上的瓶子，距离「被害人」角色的法国人偶稍远一些。瓶子里装了一把钥匙。白夜拿起透明的塑胶瓶说：「没错，就是这间房间的钥匙。」

    众人开始议论纷纷。

    「这么说，这间房间——」和白夜年龄相仿的推理小说作家说，「是密室吗？」

    白夜说：「虽然很难相信，不过看样子是这样。」

    「怎么可能！白夜老师，请让我看看那支钥匙。」以辛辣着称的三十多岁男性评论家说。他从白夜手中接过装了钥匙的瓶子，打开关得很紧的瓶盖，拿出房间的钥匙。「这是常见的诡计。反正这支钥匙一定是假的吧？」

    他边说边把钥匙拿到房间入口的门，把钥匙插入锁孔，接着惊讶地瞪大眼睛。

    「这是真的钥匙。」以辛辣着称的三十多岁男性评论家喃喃地说。

    白夜说：「真不敢相信，竟然会发生这种事。」

    「可是老师——」

    「嗯？」

    「您怎么从刚刚就嘻皮笑脸的？」刚出道的十几岁女作家问。

    众人的视线都集中到白夜身上。白夜脸上的笑容消失，若无其事地说：

    「我没有笑。」

    「怎么看都在笑吧？啊，该不会是老师——」

    十几岁的女作家说到这里就停下来。她心想，不需要全部说出来。等到解开密室之谜之后再质问这个老头也不迟。

    她朝着白夜露出宣战般的挑衅笑容。露出这个笑容的不只是她。和白夜同辈的推理小说作家、大出版社的年轻编辑、以辛辣着称的三十多岁男性评论家、还有其他的宾客，全都抱着同样的心情。

    自己一定要最早解开这个谜，给这个老头子一点颜色瞧瞧。

    就这样，家庭派对的隐藏版活动——「雪白馆密室事件」的推理大会——就开始了。在一夜当中，众人提出各式各样的推理，但没有一个人得到真正的答案。

    以上就是我在书上读到的「雪白馆密室事件」概要。这是在场的十几岁女作家（现在是二十多岁，已经得过好几个大奖）在短篇集的书末记载的内容。我因为反复读过好几次，因此记得很清楚。

    我吁了一口气，然后立刻展开调查。我首先检查这间房间唯一的窗户。窗户位在连结主房间与这间房间的门的正对面。这扇窗户很大，从地板高达天花板。就如之前听说的，窗户上装了金属格子窗。窗户可以横向开关，在事件发生时似乎是打开的，不过因为装了格子窗，因此没有人能够从窗户出入。

    检查完窗户之后，我便去调查这起事件最重要的遗留物，也就是装在瓶子里的房间钥匙。我捡起掉在地上的这个瓶子。

    瓶子比我想像的还要小，大概只有相机底片盒那么大。瓶盖像果酱瓶一样是金属制的，可以转开，不过在案发时当然是紧闭的。瓶盖上方有一个小小的0型突起物，似乎是为了穿过绳子用的。

    我端详了这个突起物片刻，然后把视线移向瓶中的钥匙。在我身旁无事可做的迷路坂告诉我：「这是这间房间的钥匙。不是复制品，是真实的钥匙，所以请小心不要弄丢了。」

    这支钥匙比我住宿的西栋房间的钥匙小了很多，长度大约五公分左右，足以放入遗留在现场的塑胶制小瓶子里，不过并不能通过装在这间房间的正方形格子窗。格子窗上的每一个格子大小，都比装在瓶子里的钥匙还要小。也就是说，犯人无法从格子窗的格子把钥匙放入室内。不过如果是从其他地方——

    「原来如此。」我喃喃地说。迷路坂问：「什么东西原来如此？」

    （附图2）

    我拿着小瓶子走向主房间的入口。迷路坂也跟过来。我和她一起走出房间到走廊上，关上门，然后跪在厚厚的地毯上，俯身检视门板下方。

    「……您在做什么？」迷路坂狐疑地问。我回答她：「我在调查门板下方的缝隙。」

    门的下方有缝隙。我住宿的西栋房间的门没有这样的缝隙，可见东栋房间的构造并不一样。话说回来，记载事件的书上有提到这一点，因此我事先就已经知道这项资讯。

    我如此说明，迷路坂就对我说：

    「正确地说，门板下方有缝隙的房间，只有东栋二楼和三楼的客房。东栋是三层楼的建筑，只有一楼房间的门板下方没有缝隙。」

    「为什么一楼的门没有缝隙？」

    「那是因为一楼房间地板没有铺地毯。」

    我感到不解，不过很快地我就理解到这句话的意思。

    「也就是说，门板下方的缝隙是为了不要勾到地板才做的吗？」

    迷路坂点头。我理解之后，重新检视这扇门。

    房间入口的门是往里面开的，室内和走廊同样铺了毛很长的地毯。走廊的地毯毛长七公分左右，室内地毯的毛长则是一公分左右。楼上的三楼想必也是同样的式样。也因此，如果门板下方没有缝隙，打开门时就会勾到地板，无法正常开关。

    门板下方的缝隙，通常是密室中非常重要的环节。虽然隐藏在走廊的长毛地毯中几乎看不见，不过这扇门确实存在着缝隙。那么得到的结论就是——

    我从塑胶制的小瓶子中拿出房间钥匙，然后试着从门板底下的缝隙塞进去。以钥匙的大小来说，要通过缝隙完全没问题。使用钥匙锁上门之后，的确可以从门底下的缝隙把钥匙放回室内。这一来，接下来要确认的就是——

    我把钥匙放入瓶子里，关上盖子，然后试着把瓶子塞入门板下方的缝隙。

    塑胶瓶卡到门板，发出「喀、喀」的声音。看来这个瓶子的大小并不能通过门板底下的缝隙。

    「唔～」

    我看到迷路坂在打呵欠，心中涌起一阵悲哀。

    那么就来尝试别的方式——我观察这扇门，看到门内侧没有门锁旋钮，只有锁孔。也就是说，这扇门如果要从房间里面锁上，也需要有钥匙。这一来就没办法使用以细线施力于旋钮来锁门之类的诡计了。

    也就是说，要制造密室，仍旧必须由门外利用钥匙锁门才行——

    「……问题是要如何把钥匙送回房间里。」

    「没错，问题就在于不知道那个手段。」

    这时突然有陌生的声音插嘴，我便转向声音传来的方向。

    站在那里的是一名男子。这名男子穿着宛如战前的英国人穿的那种老式西装，年龄大约二十五、 六岁，个子跟我差不多高，面貌则相当英俊。他的五官深邃，短发以发蜡往后抹，露出散发理性魅力的额头。

    「探冈先生。」迷路坂开口称呼他，接着无奈地叹了一口气。「您怎么又来了？我以为您已经回到房间了。」

    「没有，我只是去上洗手间而已，顺便去转换一下心情。毕竟如果一直思考同样的问题，就会陷入泥沼而无法动弹。」被称作探冈的男人说。

    我从两人的对话大概猜到了眼前的状况。

    这个叫探冈的男人想必是先到的客人。他当然也是这家旅馆的客人，不过我所谓的先到的客人不是这个意思，而是指他想必也跟我一样，正在挑战「雪白馆密室事件」，而且他比我早一步开始调查。

    「你想得没错。」探冈似乎猜到我的想法。「我跟你一样，在挑战这间密室。啊！抱歉，我还没有自我介绍——这是我的名片。」

    探冈从口袋掏出名片给我。我看到名片上写着「密室侦探 探冈英治」。密室侦探——原来这个人是密室侦探。

    密室侦探是在这个国家的密室谋杀案越来越多之后出现的新行业。目前在日本发生的密室杀人案件当中，有三成是非常单纯的诡计，譬如对门锁旋钮施加物理性的力量转动，或是犯人躲在室内等等，不过剩余的七成则使用相当复杂、或是相当先进的诡计，不是一般警察能够处理的。也因此，警方便委托外界的侦探解开这些谜团，而委托的对象就是密室侦探。他们透过解开密室之谜，领取国家的报酬。

    不过能够获得警察委托协助的，只有一小部分的密室侦探，大多数的侦探光靠密室无法糊口，必须借由调查外遇或寻找走失的狗才能养活自己。

    探冈或许注意到我怀疑的视线，耸耸肩说：

    「喂，别用那种眼神看我。我好歹也曾经入选《这个密室侦探真厉害》排行榜的前十名。」

    「真的？好厉害！」

    我立刻转换态度。《这个密室侦探真厉害》是半年发行一次的杂志，以解决事件的实绩为依据，刊登密室侦探的排行。能够进入这个排行榜的前十名，是一件很光荣的事。

    这本杂志我每一期都有看，因此我应该也知道这个人的名字才对。我努力搜寻记忆。探冈英治——这个名字的确好像在哪里听过，是在什么地方呢？

    不过针对探冈这个名字，我总算想到的内容，却是跟《这个密室侦探真厉害》完全不相关的某则新闻。

    「……探冈先生，你是不是前阵子传出外遇绯闻？」

    「啊……这件事请你忘掉吧！」

    探冈立刻回答。他露出无奈的苦笑。

    在我的印象中，这则绯闻应该是在大约一年前出现在周刊上：入选《这个密室侦探真厉害》排行榜的年轻侦探和已婚女性外遇。我记得当时感到很惊讶：没想到这年头，连侦探外遇都会被报导。

    「那是很惨痛的回忆。」探冈耸耸肩。「总之，侦探也有擅长跟不擅长的事。我虽然擅长解决案件，却不擅长解决恋爱之谜。」

    探冈说出很帅气的句子——不，或许也不怎么帅气。

    他咳了一下，又说：

    「总之，我是专攻密室的侦探，这次是为了杂志采访来到此地。我先说好，不是采访外遇新闻。那是一本推理类的杂志，想要推出由我在『雪白馆密室事件』现场接受采访的企划，我当然也会挑战解开事件之谜。不过记者好像还没有到，所以我就先来这里进行调查。等记者到达的时候，轻易地解开谜团，感觉比较帅吧？」

    他的说法还满务实的。我问他：

    「这么说——你解开到什么程度？」

    「老实说，目前完全没有头绪。」探冈耸耸肩。「就像你刚刚试过的，钥匙装在瓶子里，根本没办法通过门底下的缝隙。也就是说，犯人——或者应该说是雪白城夜——并不是把钥匙装在瓶子之后放回密室，而是把钥匙放回密室之后再装入瓶子里。」

    「哦，果然如此。」我说，「也就是说，他从门板底下把钥匙塞回室内，然后利用钓绳之类的，把钥匙移动到隔壁房间，再用某种方式装进瓶子里。」

    「哦，小弟弟，你还满懂的嘛。」探冈吹了声口哨表示赞叹。「所以说，这里的问题有两个：一，他是如何把钥匙放入瓶子里的；二，他是怎么关上瓶盖的。」

    「一的话，只要努力点应该办得到，不过二的话应该就很难了。」

    「没错。我想过把钓绳卷在瓶盖上，然后让瓶盖旋转关上；问题是瓶子没有固定在地板上，所以就物理方面来看，应该很难办到。那么他到底是怎么关上瓶盖的？」

    「那比方说这样的情况呢？把打开瓶盖的瓶子横倒在地上，放在房门的内侧，然后从走廊上用弹指的方式，把钥匙从门板底下的缝隙弹进瓶子里。这样就可以把钥匙放进瓶子里了。接下来就用细竿子之类的，从门板底下的缝隙设法关上瓶盖。」

    「接着就只需要把瓶子移动到隔壁房间了。」探冈点了点头。「所幸瓶盖上有『0』型的突起物。把绳子穿过这个环，的确可以移动瓶子。不过很遗憾的是，这个诡计不可能实现。就如你所看到的，门底下的缝隙很狭窄，只有一公分左右。从这个缝隙利用铁丝之类的，也不可能关上瓶盖。更何况当时据说瓶盖关得很紧。如果不用手直接旋转，不可能关得那么紧。」

    「那么到底是怎么办到的？」

    「这就是问题所在。雪城白夜也真是的，设计这种不可能的犯罪。」

    迷路坂冷冷地看着我们互相讨论，接着叹了一口气，说：「请两位慢慢聊。」然后就离开了。

    ＊

    顺带一提，当时在场的十几岁女作家纪录的「雪白馆密室事件」文中，以推理小说作家雪城白夜的台词做为结尾——据说在破晓之后，推理大会结束时，白夜仍旧没有承认自己是犯人，不过他只对那位女作家说了这句话：

    「很遗憾。光从目前呈现的线索当中，就足以解开这个密室之谜了。」

    ＊

    两小时候，我和探冈被密室之谜彻底打败，步履蹒跚地回到大厅。探冈对我说「待会再继续吧」之后，摇摇晃晃地前往窗边的座位。看来他应该是累了。话说回来，我当然也很累。

    夜月坐在靠近柜台的座位，因此我就到那里跟她会合。她正在玩手机游戏，发觉到我接近便抬起头。

    「辛苦了。密室之谜怎么样了？」

    「老实说，我完全搞不懂。」

    「我想也是。我早就料到了。」

    她说完再度把视线移回手机。我虽然感到恼火，但悲哀地是我也无法反驳她。我向迷路坂点了香蕉果汁之后，坐在沙发上闭上眼睛。好累，身体好像变成泥巴一样。真希望可以就这样沉睡……

    不过夜月却踢了我的小腿。我原本以为她的脚只是不小心碰到，因此没有理她，结果她又狠狠踢了一次。果然不是不小心的。这个女人怎么这么过分？

    我张开眼睛，看到夜月脸上丝毫没有歉意。她不知为何很兴奋地对我低声说：

    「香澄，香澄。」

    「吵死了。干么？」

    「你看那边。」

    夜月指着柜台的方向。有一对看似房客的男女站在那里。男人大约二十七、 八岁，跟他在一起的女生则大约十五、 六岁，两人怎么看都不是情侣。男人戴着眼睛，长相普通；相对地，女生则非常亮眼。她的棕发绑成两条马尾，脸孔虽然稚嫩却很漂亮，容貌相当吸引人。这个女生感觉有很强大的存在感，而且我好像在哪里看过她。

    「她是长谷见梨梨亚。你应该也知道，就是主演晨间连续剧的女星。」

    「啊！」

    我不禁发出声音。梨梨亚看了我们这边一眼，我连忙回避视线。

    梨梨亚——长谷见梨梨亚——在播放到秋天的晨间连续剧中担任主角，堪称国民女星。我记得她好像是十五岁，原本就颇有人气，在演出晨间连续剧之后更是爆红，目前在戏剧和综艺节目都很抢手。

    典型俗人的我和夜月当然很兴奋。

    「香澄，你看，怎么看都是她本人吧？」

    「嗯，怎么看都是她本人。」

    「好可爱！」

    「的确。」

    「待会去跟她要签名吧？」

    「她不会觉得很烦吗？」

    「谁叫她是明星。」

    「说得也是。」

    「既然是明星，当然得服务粉丝。」

    我们一边说悄悄话一边注视梨梨亚。梨梨亚在柜台从经理诗叶井手中拿了钥匙，看了钥匙上刻的房间号码之后，高兴地说：

    「哇，是○○一号房！应该就是那间别屋吧？」

    「是的，这间房间是西栋的别屋，也就是雪城白夜写作用的房间。」

    「哇，果然没错！梨梨亚是雪城老师的超级书迷，所以一直想要住住看。」

    原来梨梨亚是雪城白夜的书迷——我得知意外的事实。实际见到梨梨亚，感觉是那种装可爱装得很夸张的类型。虽然说，在综艺节目上也常看到她表现出这样的性格……

    「好高兴喔！谢谢你～」梨梨亚喜孜孜地握住钥匙，对诗叶井道谢。接着她忽然收起笑容，对同行的男人说：

    「真似井，你先把行李搬到房间前面。」

    她说这句话的声音冷淡到吓人。被称作真似井的男人回应「好的」，然后就拎起放在地板上的名牌旅行箱（应该是梨梨亚的旅行箱）走入西栋。

    梨梨亚再度笑眯眯地面对诗叶井，对她说：

    「这里的大厅可以喝茶吗？梨梨亚口好渴喔～」

    「啊……是的。只要吩咐在那里的女仆，就可以点各种饮料。」

    「真的吗？太好了！抱歉，女仆小姐，我可以点饮料吗？」

    梨梨亚开心地跑向迷路坂。

    这个女生感觉表里差好多。真似井大概是她的经纪人，不过看到她那么冷淡的态度，就会觉得艺人好可怕。

    「真似井（Manei）也真辛苦，谁叫他是经纪人（Manager）。」夜月又开始找双关语。

    迷路坂端来我刚刚点的香蕉果汁。我喝了一口，漫不经心地望着大厅，发觉到已经有不少房客聚集到大厅。社社长和石川医生似乎还在聊手表的话题，晨间连续剧女星梨梨亚则开心地在喝葡萄柚果汁。探冈侦探疲惫不堪地坐在沙发上。包含我和夜月在内，此刻总共有六名房客在这间大厅。今晚住宿的房客人数据说是十二人，因此等于有一半聚集在这里。

    我正想像着剩下的房客是什么样的人物，就看到她的身影。我瞬间浑身起鸡皮疙瘩。我感到不敢置信。她为什么会在这里？

    她似乎刚好从西栋来到大厅。长达腰际的黑发、美丽端正的五官、清爽的脸孔、以及细长的大眼睛——我没有看过比她更符合「美少女」这个词的人物。

    不过她的姿态比我记忆中稍微成熟了一点。这也是当然的，毕竟上次我跟她见面，已经是一年多前了。

    我不知不觉站起来，走到她面前。她发现到我，瞪大眼睛，惊讶地说：

    「葛白？」

    我没有点头，只说：

    「蜜村，好久不见。」

    这时的我内心相当庆幸自己来到此地。当初夜月说要来找雪人的时候，我还觉得莫名其妙，但这个报酬绝对值回票价。

    「好久不见。」她对我露出笑容。

    这就是我和蜜村漆璃暌违一年的重逢。

    ＊

    「香澄，这位是谁？」

    夜月似乎很在意我和蜜村的关系，兴冲冲地凑过来。

    我告诉她：「该怎么说呢……她是我的国中同学。我们当时都参加文艺社。」

    话虽这么说，但文艺社的社员只有我和蜜村两个。也因此，在她离开文艺社之前，我在放学后的时间几乎都和她一起度过。

    我这样告诉夜月，她便一副若有所悟的表情，对我说：

    「原来如此。也就是说，她是你的前女友。」

    才不是！这家伙到底是怎么听的？

    「要不然就是比朋友更亲密、可是还不到情人的关系？」

    「夜月，你到底是怎么听的？」

    「葛白，这位是谁？」

    这回轮到蜜村问我。她似乎也想知道我和夜月的关系。

    「嗯……怎么说呢？」这个问题很难回答。「应该算是从小认识的朋友吧。她住在我家隔壁，小时候就像我姐姐一样。」

    「原来如此。」蜜村点头。「也就是比童年玩伴更亲密、可是还不到姐姐的关系。」

    她的形容方式很奇妙。

    我狐疑地看着她，然后纯粹出自好奇问她：

    「对了，蜜村，你今天怎么会在这里？」

    夜月问：「你也是来找雪人的吗？」

    「雪人？不是，我只是来旅行的。」蜜村说。「这里会有雪人出现吗？」

    夜月得意地挺起胸膛说：「会呀！」

    「应该不会吧」我回答。

    「到底会还是不会？」

    蜜村困惑地问，接着轻声笑出来。我们感到诧异，她便笑着说：「没有，我只是感到有点怀念。好久没有跟葛白聊天了。」

    「这样啊。那你一定感到很怀念吧。」夜月如此附和。接着她似乎感到好奇，询问蜜村：「香澄国中的时候是什么样子？」

    「这个嘛……」蜜村搜寻记忆，然后回答：「怎么说呢，感觉满装腔作势的，走路时也总是一副『我是独行侠』的表情。」

    哪有？那是什么表情？就算是国中的时候，我也没有摆出那种表情在走路吧？

    「还有，我曾经听说过，他对朋友宣称：『我拥有特殊能力，只要看过一次的东西，就能像拍照一样记住。不过因为这项能力会对大脑造成负担，所以在平常考试的时候不会使用。只有在世界面临危机的时候，我才会使用这项能力。』」

    国中时期的我太可耻了吧？虽然我搞不好真的说过，可是这种话在经过一段时间之后，不是就应该停止追究了吗？

    夜月无视于我内心的呐喊，问她：

    「这段可以请你说得更详细一点吗？」

    「好啊，我们边喝茶边聊吧。」

    两人谈起我的坏话意气相投，一起走到咖啡桌的座位坐下。我也跟她们坐在同一桌。蜜村看似个性冷静正经，不过其实有些地方满随便的。我必须好好监视她，避免她说些有的没的。

    正当我在监视这两人，一名男子从西栋回来。戴着眼镜、相貌普通的这名男子，就是晨间剧女星长谷见梨梨亚的经纪人，好像是叫作真似井吧。真似井来到坐在沙发上休息的梨梨亚对面坐下，然后从手中的公事包拿出一张印了字的纸，放在桌上。

    喝着葡萄柚汁的梨梨亚看着那张纸，问他：

    「真似井，那是什么？」

    「这是综艺节目的问卷调查。」

    「哇！」

    梨梨亚明显露出嫌恶的表情，把果汁的吸管放入嘴里说：

    「梨梨亚现在没心情做那种事。」

    「不行，你必须仔细填写问卷才行。」

    「可是梨梨亚拿不动比筷子更重的东西。笔应该比筷子重吧？」

    「那要看材质。」

    我心想，那当然了。

    梨梨亚似乎越来越不高兴。

    「你听不懂吗？梨梨亚不想写问卷。」

    「可是综艺节目的问卷调查很重要。」真似井出乎意外地以坚决的态度回应。「问卷调查的内容会影响机会的多寡。写得越多，主持人就会给你越多说话的机会；相反地，要是问卷调查的内容很空洞，主持人和工作人员就会认定你不够积极。」

    「嗯，我明白。所以我要你来帮我写。」

    「这样说下去只是在绕圈圈而已。」

    「也许是中了这样的魔法吧？」

    梨梨亚喝完果汁，粗暴地从真似井手中夺取问卷调查。

    「我知道了，那我就回、房、间、去、写！」

    她忿忿地站起来，然后臭着一张脸走入西栋。真似井深深叹了一口气。

    在梨梨亚与真似井对话的过程中，夜月和蜜村仍一直很起劲地聊我国中时期的事，黑历史不断被挖掘出来，不过此时两人却突然停止对话。在梨梨亚走出大厅的时刻，开始下起雪。

    窗户外面——下着雪。

    雪片闪闪发光，迅速地从空中往下飘，宛若幻境般堆积在地面。庭院被白雪覆盖。我想到这是我今年第一次看到雪，而且还是在旅行途中看到雪，便难以抑制内心的兴奋。聚集在大厅的其他房客也纷纷望向窗外。

    社社长、石川医生和探冈侦探，还有刚刚和梨梨亚争执的真似井，都像是在转换心情般眺望窗外，就连正在端咖啡的迷路坂也看着窗外。只有诗叶井经理在接待处的柜台敲着电脑键盘。

    今晚住宿在这家旅馆的客人听说有十二人，其中七人此刻聚集在这里。在我认识的客人当中，不在场的只有梨梨亚和那位名叫芬里尔的英国人。

    开始下雪后十分钟左右，芬里尔也来到大厅。她穿着大衣，肩膀上积了雪，看来应该是刚刚在庭院散步。这一来大厅中的客人就有八人。银发被雪沾湿的芬里尔在大厅内东张西望了片刻，当她发现到我，便高兴地走过来。

    「葛白。」她把一样东西放在咖啡桌上。那是用雪做成的兔子。「这是给你的礼物。」

    小小的雪兔站在木纹的餐桌上。好可爱。

    芬里尔笑眯眯地对我说：

    「你一定要吃吃看。」

    「什么？你要我吃它？」

    「里面有包红豆馅。」

    「……真的假的？」

    我战战兢兢地准备咬下去时，芬里尔才笑着说「我是开玩笑的」。她像个顽童般离开我们的座位，接着又快步前往窗边，拿出手机开始拍摄庭院。窗外的雪下得越来越大了。

    过了二十分钟左右，雪总算停了，不过窗外已经变成一片银色世界。被高耸的围墙环绕的豪宅庭院被染成雪白色。

    雪停了之后，聚集在大厅的八名客人便陆陆续续离席。一直在柜台工作的诗叶井也伸了一个懒腰，前往餐厅栋，迷路坂则接替她进入柜台。

    我也准备回到房间。芬里尔给我的雪兔变得有些软趴趴的。我必须在它融化之前，放进房间的冰箱延长寿命才行。

    ＊

    晚上七点，我和夜月一同前往餐厅栋。

    晚餐似乎已经开始了。餐厅北侧的一整面墙都是采光用的玻璃窗。此刻虽然只能看到漆黑一片，不过在白天感觉应该感觉很开阔吧。宽敞的室内有几张餐桌，客人各自坐在位子上品尝料理。座位似乎都有预先安排。我和夜月前往摆了「朝比奈小姐·葛白先生」名牌的餐桌前坐下。迷路坂看到我们入座，立刻端上料理。

    「这道是『主厨心血来潮开胃菜～伴随南欧、西欧、北欧的风～』。」

    第一道菜就是莫名其妙的料理，完全无从得知是哪一国料理。

    「这算是多国籍料理吧？这个西班牙煎蛋是西班牙料理，这个薄片生肉（carpaccio）是义大利料理，然后这个用鲱鱼做的不知道什么东西，应该是北欧料理？」夜月吃了那个用鲱鱼做的不知道什么东西，然后瞪大眼睛。「这料理怎么搞的？怎么这么好吃？」

    「真的？」

    「你吃吃看。保证舌头会融化到丧失原形。」

    我可不希望舌头丧失原形。

    我和夜月一样，吃了那道鲱鱼料理，然后不禁发出「哇哇哇」的声音。

    「这料理怎么搞的？怎么这么好吃？」

    「舌头都要融化了吧？」

    「真的会融化。这大概是我吃过最好吃的鱼料理。」

    吃了料理感到兴奋不已的我，不禁想要表达对主厨的钦佩。我弹了手指，呼唤在附近端菜的迷路坂。

    迷路坂走过来，我便对她说：

    「料理非常好吃。」

    「哦，这样啊。」

    她的回覆简短而冷淡，让我感到很受伤。

    夜月不理会伤心的我，开始和迷路坂对话：

    「你是不是说过，这道料理是经理做的？」

    「是的，这些料理都是诗叶井小姐做的。不是我自卖自夸，她的手艺不输给东京一流名厨。」

    「蔬菜也很新鲜——像这个番茄也是。」

    「哦，那是诗叶井小姐的妹妹送来的。诗叶井小姐有一位双胞胎妹妹，在山梨县务农。」

    两人聊得很热络，让我感到不可思议。跟我之间的对话明明都聊不起来。

    这时我忽然想到之前就感到在意的问题，便问迷路坂：

    「请问你和诗叶井小姐有什么关系吗？」

    「您指的关系是指什么？」

    「呃……我只是想到，你们只有两个人在管理这间旅馆，所以会不会是从以前就认识……」

    这家旅馆的位置很偏僻，迷路坂似乎也住在旅馆内工作，因此我猜想她们或许原本就不是完全的陌生人，而是彼此之间有某种关连。

    这回我的直觉猜中了。

    迷路坂说：「是的，我们的确从以前就认识。诗叶井小姐是我高中时的恩师。毕业之后，我们也偶尔会见面。后来我听说她辞去学校的工作，开始经营旅馆，于是我就自然而然地过来帮忙。反正我当时正好在当尼特族。」

    原来她原本是尼特族。

    「不过诗叶井小姐也真厉害。」夜月边吃鲱鱼边说，「她应该才三十岁左右吧？竟然有钱可以买这么大的屋子。」

    夜月感叹地说到这里，忽然好像想到什么，竖起食指怯生生地问：

    「她该不会是中了乐透吧？」

    「不是。」迷路坂摇头。「不过也满接近的。」

    「满接近的？」

    「诗叶井小姐从以前就很有异性缘，尤其受到年长者喜爱。」迷路坂说到这里压低声音，继续说：「大概在我高中毕业的时候，她和年纪相差四十岁左右的富豪结婚。过了一年之后，对方过世，留给她几十亿的遗产。她用那笔钱买了这栋屋子，现在就很悠闲自在地经营旅馆。」

    「这、这样啊。」夜月回应。「原来她有这样的一段往事。」

    迷路坂说：「没错，诗叶井小姐是一位具有魔性的女人。她还在当老师的时候，也曾经和男学生交往，闹出一些绯闻。不过另一方面，她也是很受学生欢迎的好老师。」

    迷路坂最后总算帮她辩护了一句之后就离开了。只不过这样不知道能不能算是帮她辩护。

    ＊

    晚餐后，我在自己房间洗完澡，想要到自动贩卖机买些饮料，走在西栋走廊上时，忽然看到可疑的人影。仔细一看，原来是晨间剧女星长谷见梨梨亚。她手上拿着类似收发器的东西，以严肃的表情把机器上的天线指向各个方向。

    「呃……请问你在做什么？」

    「喵！」

    梨梨亚听到背后突然有人说话，似乎吓了一跳。她一边深呼吸一边转头看我，露出诧异的表情。

    「你是谁？」

    「我只是一般的房客。」

    「为什么一般的房客有权利跟梨梨亚说话？」

    这句话未免也太过分了一点。梨梨亚看到我的表情，似乎也稍微反省，连忙缓颊说：

    「才怪，我是开玩笑的。尽管跟我说话吧。你也知道，梨梨亚最重视粉丝服务了。我甚至想要改名为『长谷见·粉丝服务·梨梨亚』。」

    「哦……」

    「你怎么只说『哦』……反应真平淡。你该不会是在紧张吧？我可以了解，毕竟梨梨亚是国民女星，平均收视率二十五％的女人。」

    「哦……」

    喀！

    「唔！」

    不知为何，她狠狠地踢了我的小腿一脚。这女的是怎么搞的？不要逼我去向周刊投诉！

    梨梨亚毫无道歉的意思，俯视着痛到说不出话的我。

    「你要是敢去向周刊告密，我就杀了你。」

    梨梨亚笑容可掬地说……这女的是怎么搞的？个性太差了吧？

    「……话说回来，」当我的疼痛总算稍微平息，她俯视着我询问，「你跟梨梨亚搭讪有什么目的？你想要签名吗？还是要拍照？如果是这种程度的愿望，可以答应你，当作是踢你小腿的封口费。」

    「才不是。」我忿忿地说。我绝对不再想要这种女人的签名。「我只是好奇，你拿着那个怪怪的机器在干什么。」

    我指着她手中类似收发器的机器。梨梨亚知道我不是要她的签名，似乎有些不高兴。「原来是这种事啊。」她的表情显得兴致缺缺。

    她举起看似收发器的机器说：「这是寻找窃听器的机器。」

    「寻找窃听器的机器？」

    为什么要用到这种东西？

    梨梨亚似乎察觉到我内心的疑惑，叹了一口气说：

    「你也知道，梨梨亚是国民女星。」

    「哦……」

    「你还想被踢小腿吗？」

    「我不想被踢。」

    「真的？你该不是内心其实想要被梨梨亚踢，才故意摆出这种态度吧？」

    这是天大的诬赖。真的是——天大的诬赖。

    梨梨亚继续说：「好吧，算了。总之，像梨梨亚这样，既是国民女星，又是出道曲播放两亿次的歌手，随时都会成为媒体的目标，而且还有几乎就像跟踪狂的粉丝，所以必须随时警戒才行。在旅行或出差要住在饭店的时候，都会用这个机器来检查房间里有没有窃听器或偷拍器。」

    她挥了挥类似收发器的机器。

    我差点又要说「哦」，但连忙止住，改口说「原来如此」。我努力装出很有兴趣的态度问她：「也就是说，这个机器可以接收到窃听器或偷拍器发出的电波吧？」

    「没错。你懂得很多嘛，奴才。」

    「……我不是奴才。」

    「那么是仆人吗？总之，只要有了这个，就可以轻易发现窃听器或是摄影机。今天我也花了三十分钟左右彻底调查过。」

    「这……这样啊。」这个人也真闲。有这么多时间，还不如去填写综艺节目的问卷调查。

    不过这时我忽然想到一件事。

    「这种杂务怎么不交给经纪人去做？不需要特地劳烦你来做吧？」

    梨梨亚听我这么说，就用看到可怜孩子的眼神看着我。我被梨梨亚怜悯了。

    她叹了一口气说：「你在说什么？我怎么可能让真似井来做这种事。」

    哦，原来如此——我对梨梨亚稍微有些刮目相看。

    「说得也是，你的经纪人应该也很忙。原来你是想要稍微减轻他的负担。」

    梨梨亚听了我的话呆住了，接着用嗤之以鼻的口吻说：

    「才不是。梨梨亚只是不想让他进入房间。你不知道，那个人是重度的偶像宅，到现在还会在假日的时候去参加握手会，很恶心吧？梨梨亚怎么可能让那种人进入自己的房间。谁知道他会做什么。那个人反而最有可能会装窃听器。」

    看来梨梨亚对于真似井的信任度等于零。我为自己对她刮目相看而感到后悔。

    梨梨亚似乎厌倦了和我说话，单手拿着类似收发器的机器，再度开始寻找窃听器。我对她说「下次见」，原本以为她不会理我，没想到她却回了我一句：「晚安，奴才。」

    ＊

    我在大厅把硬币投入自动贩卖机，买了水果牛奶。我边喝水果牛奶边转台，看到这附近发生巴士重大车祸的电视新闻。根据报导，这场车祸中有两人丧命。播报员报出死者的名字：「死亡的是中西千鹤、黑山春树——」这时我听到身后传来「啊」的叫声。我回头，看到站在那里的是迷路坂。

    迷路坂难得露出惊讶的表情。我担心地问：

    「该不会是你认识的人吧？」

    「也不能说是认识……」她有些吞吞吐吐地回答，接着以迟疑的语气说：「这两位都是今天预定要来这里住宿的客人。我原本想说怎么这么晚还没到，没想到竟然发生这种事。」

    听到她的话，我不禁瞪大眼睛。预定要来这里住宿的客人死了？

    大厅里的其他客人听到我们的对话，也纷纷凑过来。探冈侦探问：「这是真的吗？」英国人芬里尔说：「真不敢相信。」另外也有人用悠闲的口吻说：「原来是发生了这种事。」这个人是——我记得好像是石川医生。

    「怎么了？发生什么事了？」刚刚来到大厅的夜月也加入对话。她听到事情原委之后，跟我一样瞪大眼睛。

    这时我听到从玄关传来清晰的脚步声。

    在紧绷的气氛当中，在场的所有人都同时注视那里。原本就因为车祸新闻感到震惊的众人，在看到突然出现的男人之后，内心产生更大的动摇。

    那是一名年约三十的男子。看他从玄关方面走过来的样子，想必是这间旅馆的房客。今晚住宿在这间旅馆的客人总共应该有十二人。馆内已经有九人，原本预定要住宿的两人在车祸中丧生，这一来，此刻出现的这名男人应该就是第十二位客人——迟来的最后一位客人。

    问题在于他的穿着。

    这名男子穿着类似天主教神父的宗教服装。全白的服装左胸部分画着十字架，但是被钉在上面的不是基督，而是没有肉身的骷髅。

    我看过这个十字架的图案。那是某个宗教组织的标志。我轻声说出这个宗教团体的名字：

    「『晓之塔』。」

    听到我的话，所有人再度变得紧张。夜月对我说：「『晓之塔』不就是崇拜尸体的那个——」

    严格来说，这个认知是错误的。他们崇拜的不是尸体，而是命案现场。

    「晓之塔」是最近信徒增加的宗教团体，不过它并不是新兴宗教，历史出乎意料地古老。它创立于十七世纪左右的法国，虽然不知道是真是假，不过据说在全世界有将近十万名信徒。战后不久也传入日本，但是势力开始扩大却是在三年前——也就是日本最初的密室杀人案件发生的那个时期。

    「晓之塔」的信仰对象是命案现场。他们会拍摄现场照片，当作神像的代替品。根据他们的教义，命案现场充满被害人的负面能量，信徒借由祈祷来净化这样的负面能量，将负能量转变为正能量，就能够得到幸福。

    在他们崇拜的命案现场当中，被视为最高峰的就是密室杀人事件的现场。或者应该说，这则教义是在三年前的密室杀人事件之后新增的，理由据说是因为密室现场属于封闭空间。封闭的现场更容易累积怨念，但是在净化时得到的幸福能量也越大。

    「晓之塔」在三年前搭上密室风潮，在国内扩大势力；然而另一方面，有关这个宗教的负面传言也一直没有停止。甚至有人说，为了增加做为崇拜对象的密室杀人事件现场，信徒会主动去犯下杀人罪行。

    众人竖起耳朵，倾听迷路坂和身穿宗教服饰的男人之间的对话。男人姓神崎，据说是「晓之塔」的神父。我听见夜月喃喃地说：「当神父的神崎。」

    神崎在接待处办理入住手续时，迷路坂问他：

    「神崎先生，您这次住宿本旅馆有什么目的吗？您也是为了来看雪城白夜的『雪白馆密室事件』现场吗？」

    「不是的。」神崎摇头，以平稳的口吻回答。「那里并没有人丧命，因此不会成为我们的崇拜对象。」

    「原来如此。那么您是为了什么目的来到此地呢？」

    「我从秘密管道得到消息。」

    神崎依旧以平稳的口吻说。

    「今晚在这间旅馆，会发生密室杀人事件。」

    ＊

    当我醒来时，时间是早上八点。我打开窗帘，看到院中一片雪白。这是昨天白天下的雪。积雪量没有改变，因此晚上大概没有下雪吧。

    我在房间的洗手台洗脸之后，换好衣服，去找隔壁房间的夜月。我敲门之后，她便顶着一头睡过的乱发出现。她不悦地说：

    「……你干么一大早来吵我？」

    「没有，我只是想要找你一起去吃早餐。」

    「香澄，你是不是脑筋有问题？」

    这句话让我感到莫名其妙。夜月叹了一口气说：

    「我怎么可能这么大清早就吃早餐？假日的早餐要在中午过后才吃。」

    那不就算是午餐了吗？

    「不要强词夺理，笨蛋！」

    她恼怒地说完，就「砰」一声关上门。我感到非常悲伤。

    我无可奈何地独自一人前往餐厅，看到餐厅里已经来了好几个人。早餐是以西餐为主的自助餐形式，大约有十道料理。我从这些料理当中拿了煎蛋和小香肠，摆出一盘英式早餐。

    我正东张西望寻找座位时，就发现她独自吃早餐的身影。我走到她对面的座位，放下餐盘。

    「早安。」我说。

    「嗯，早安。」蜜村回应我。

    蜜村的盘子里放了煎蛋和荷包蛋各两个。全都是鸡蛋——我这才想到，她从以前就很喜欢吃鸡蛋料理。我们一起去吃中式餐厅时，她也点了蛋炒木耳和芙蓉蛋炒饭。

    当我沉浸在这样的回忆时，蜜村诧异地看着我问：

    「你怎么嘻皮笑脸的？」

    「没有，我只是想到你还是这么爱吃鸡蛋。」

    「我上辈子是一只母鸡。」

    「这样啊。」

    「没错。后来我年纪大了，没办法生蛋，就被做成炸鸡。」

    「真是悲伤的前世。」

    「嗯，所以为了下辈子可以生很多蛋，我现在必须努力囤积营养。」

    「你下辈子也打算要当母鸡吗？」

    「很遗憾，我是轮流投胎为母鸡和人类的体质。」

    蜜村一本正经地开这种玩笑，让我感到莫名的怀念。我想到以前国中时，我们也常常聊这种没营养的话题。

    ＊

    早上十点左右，当我和蜜村在大厅玩携带式黑白棋时，夜月带着有些焦急的神情走过来。

    「早餐该不会已经结束了吧？」

    看来她似乎现在才起床。我一边翻转黑白棋一边回答：「已经结束了。早餐时间是八点到九点。」

    「你是说真的吗？」她一本正经地问我。这哪有什么真的假的？昨天在柜台办理入住手续的时候，她应该就听过说明了。

    夜月一脸悲哀地按着咕噜咕噜叫的肚子。

    「可是我肚子好饿。」

    这时我的黑白棋被蜜村大量翻转过来。我发出「啊」的叫声。夜月说：「变成一片白了。」盘面的确变成一片白色，我的黑棋子被全数歼灭……黑白棋真的有可能惨败到这种地步吗？

    「喂，我要吃早餐。」

    「忍耐吧！」我不悦地对夜月说。「到十二点就可以吃午餐了。」

    「怎么这样！你就算下黑白棋大输，也不能找我出气呀！」

    「我没有大输，只差一点点而已。」

    「只差一点点？」蜜村注视盘面，露出狐疑的表情。

    这时原本在柜台的诗叶井或许是看不下去了，走过来亲切地说：「那个……如果不介意吃自助餐剩下来的料理的话，我可以端来一些。」

    「什么？真的吗？太好了！」夜月厚颜无耻地欢呼。我心想，绝对不要成为像那样的大人。

    这时诗叶井似乎想到什么，对我们说：

    「对了，除了朝比奈小姐之外，早餐时间还有一位客人没有出现。」

    除了夜月之外，还有另一个人没吃早餐？

    我问：「是不是睡过头了？」

    「也许吧。不过有点奇怪。」

    「奇怪？」

    「那位客人的房间门上，不知道为什么，贴了一张扑克牌。」

    听到这句话，我皱起眉头。这一点的确很奇怪——

    夜月好奇地问：「会不会是有人恶作剧？或者是住在房间里的人自己贴的？」

    「可是为什么要贴？」不论是哪一种情况，都无法理解这么做的用意。

    我歪着头思索片刻，才想到忘了问一个关键问题，因此便问：

    「贴了扑克牌的那间房间里，住的是哪一位客人？」

    「是神崎先生。」

    「神崎？」他是谁？

    「就是昨天晚上最后一位到的……」

    啊——我想起来了。就是那位「晓之塔」的神父。

    正在收拾黑白棋的蜜村不解地问：「昨晚才到的客人？」她这么问我才想到，神崎到达的时候，蜜村好像不在场。

    夜月提议：「那我们先去看一下情况吧。警察不是都说，现场要造访一百遍吗？我身为名侦探的直觉告诉我，到那里或许可以有所发现。」

    「原来夜月是名侦探。」蜜村回应她。

    「你怎么突然变得这么起劲？」我诧异地看着夜月。老实说，我原本以为夜月对这种谜团一点兴趣都没有。事实上，她对于雪城白夜留下的「雪白馆密室事件」也毫不关心。

    这时夜月有些腼腆地搔搔脸颊。「老实说，我最近有生以来第一次读『日常之谜』类型的推理小说。」她很大方地承认。

    「所以我很想说一次——『我感到很在意。』」

    ＊

    神崎住宿的房间位在东栋三楼。这里的走廊和二楼一样，铺了毛很长的地毯。我、夜月、诗叶井和蜜村四人沿着走廊前进。

    神崎的房间位在「雪白馆密室事件」现场房间的正上方。就如诗叶井刚刚说的，房间的门上用胶带贴了一张扑克牌。这张牌的数字面朝外，是一张红心「A」。

    「的确很奇怪。」我郑重地说出这样的感想，并把扑克牌从门上撕下。这张牌的背面是兔子和狐狸在举办茶会的奇妙图案，仔细看似乎不是印刷品，而是手工画的。这张扑克牌就如高级明信片般画了水彩画，右下角还有大概是画家的亲笔签名。

    夜月说：「这张扑克牌应该很贵吧？」

    蜜村探头看了看扑克牌，也说：「的确。如果是恶作剧，那也满奇怪的。」

    就在这个时候，门内传来男人的尖叫声。声音大到震耳欲聋，让在场的我们都吓得抖了一下肩膀。我立刻抓住门把，转动门把想要推开门，但是门却一动也不动。房门上了锁。

    我问：「房间钥匙在哪里？」诗叶井回答：「钥匙在神崎先生那里。」说得也是——我后知后觉地想到，这里是神崎的房间，钥匙当然在他那里。

    我接着问：「那么主钥匙呢？」

    诗叶井摇头说：「东栋的房间没有主钥匙。虽然有西栋的主钥匙，但是西栋和东栋的钥匙系统不一样，所以西栋的主钥匙不能拿来打开东栋的房门。」

    听到她的回答，我突然感到怪怪的。咦？我好像在哪里听过这样的说明。

    「那么备用钥匙呢？」夜月焦急地问。「没有备用钥匙吗？」

    「没有备用钥匙。」诗叶井再度摇头。「这间雪白馆的钥匙都非常特殊，不可能制作备用钥匙。」

    蜜村问：「这么说，要进入房间的话，就只能打破窗户吗？」

    诗叶井露出苦涩的表情说：「这个方法也不行。窗户上装了格子窗，没有办法让人出入。」

    「那么到底该怎么做，才能进入里面……」

    现场陷入一片沉默。这一来，剩下的手段只有——

    「喂！发生什么事了？」

    就在这个时候，探冈来到东栋的走廊。跟他一起来的还有迷路坂及其他房客。除了神崎以外，目前在这间旅馆的人都过来了。

    我向他们说明状况，包括门上贴的扑克牌、从房间里听到尖叫声、没有办法打开门锁、从窗户也无法出入等等细节。

    这一来，进入房间的唯一方式就是——

    「只能把门撞破了。」探冈说。接着他转向诗叶井，问：「可以吗？」

    诗叶井点点头说：「这也是不得已的。拜托你们了。」

    我和探冈在门口就定位，然后握住门把，使劲撞门。门发出嘎嘎的声音。在撞了十次之后，门总算被撞开了。我和探冈顺势跌入房间里。

    房间里一片漆黑。不久之后，天花板上的灯亮了，似乎是迷路坂替我们打开的。

    神崎不在房间里。

    「该不会是在那间房间吧？」说话的是梨梨亚的经纪人真似井。他指着从入口望进去的左边墙上的门。神崎住宿的这间客房似乎是连通两间房间的构造。也就是说，从那扇门可以通往隔壁房间。此刻那扇门是敞开的。门位在比墙壁中央偏右的地方——也就是从入口望进去较偏里面的位置。

    大家战战兢兢地走向那扇门。第一个探视门内的是我。隔壁房间的灯似乎和主房间的灯连动，在打开主房间的灯之后，隔壁房间的灯此刻也是亮的。

    也因此，可以看得很清楚——

    被灯光照亮的男人身影——那是穿着宗教服饰的神崎的尸体。

    室内有人在尖叫。是梨梨亚的声音。这声尖叫和她昨天傲慢的模样完全不搭调……

    但这声尖叫从我的耳边溜走。在梨梨亚还没叫出来之前，我就发现到那样东西，脑筋混乱到周围的声音都变得朦胧。

    「开什么玩笑？」我喃喃自语，捡起掉在尸体旁边的那东西。探冈看到我这么做，也连忙接近，然后说出跟我一样的台词。

    「开什么玩笑？」

    没错，这一定是某种玩笑。要不然，我手中怎么会拿着——

    确实关紧瓶盖、宛如相机底片盒大小的塑胶制小瓶子。

    探冈说：「这是模仿犯吧？」我点头回应。

    没错，这的确是模仿犯。然而它模仿的是犯人手法至今不明的悬案。

    我盯着瓶子里的钥匙说：

    「这起事件是『雪白馆密室事件』的重现。」

    ＊

    神崎胸口插了一把刀。由于他的脖子上没有绳索状的痕迹，因此这把刀应该就是他的死因。垂直插在仰卧的尸体胸口的这把刀，刀刃部分有三十公分左右，朝着连结主房间与隔壁房间的门口闪闪发光。从刀刃长度与形状来看，似乎不是料理用的菜刀，可以推测是犯人从馆外带来的。

    尸体的位置就如「雪白馆密室事件」，正好面对连结主房间与隔壁房间的门，而尸体后方的窗户则挂着宛若暗房用的厚重遮光窗帘。窗帘与地板之间有一公分左右的空隙，不过阳光几乎照不进这间房间，光线相当微弱，更不可能照射到主房间。怪不得即使现在时间接近中午，但房间内却如深夜般漆黑。

    打开窗帘，就看到装了格子窗的窗户。这扇窗户和「雪白馆密室事件」现场的窗户一模一样。侧拉式的窗户现在虽然是打开的，但因为装了格子窗，不可能有人从窗户出入。此外，格子窗的一个个正方形格子都很小，无法从格子把房间钥匙丢出去或放进来。

    一如「雪白馆密室事件」，尸体旁边放了录音笔。按下播放，就听见男人的尖叫声。一开始听到时原本以为是神崎的声音，不过看样子似乎是其他人的声音，或许是从电影或其他地方录下的声音。

    接着我检视自己手中的塑胶制小瓶子。瓶盖上果然也有「0」型的突起物。我打开瓶盖，拿出里面的钥匙。我必须先确认这支钥匙是不是真的，于是我走到门口，将钥匙插入锁孔。我转动钥匙，可以顺利转动。看来这支钥匙果然是真的。

    「总之，我们得先报警才行。」不久之后，真似井似乎总算想起来而这么说。在他身旁的梨梨亚抽抽噎噎地在哭泣。「没、没错，我们得报警。」诗叶井也似乎总算想起来般地说。

    所有人都前往大厅。众人注视着诗叶井打电话报警，但她很快地就瞪大眼睛，惊恐地放下听筒说：「电话打不通。也许是电话线断了。」

    探冈摸着下巴说：「也可能是有人剪断电话线了。」所有人都注视着他，他便耸耸肩说：「这种假设很正常吧？这是暴风雨山庄的典型。」

    「暴风雨山庄？」夜月问。

    「哦，你不知道吗？真难得。」探冈说，「就是在与外界隔绝的豪宅或孤岛发生杀人事件的故事类型。在那样的情况，为了让大家无法联络警方，凶手通常都会切断电话线。」

    夜月诧异地问：「警察来了，对凶手来说会有什么问题吗？」

    「当然了。警察一旦介入，凶手就无法自由活动，这一来就不能杀死下一个目标了。」

    梨梨亚惊恐地问：「你的意思是……凶手除了那位神父之外，还打算杀死其他人？」

    「当然了。要不然切断电话线就没有意义了。」

    梨梨亚的脸色变得苍白。她焦急地拿出手机，用颤抖的手指操作画面。「报警……我们得快点报警才行！」然而不久之后，她便以绝望的口吻喃喃地说：「收不到讯号……」她把手机摔到地上，气愤地喊：「根本就是陆上孤岛嘛！」

    「梨梨亚！请冷静点！」真似井连忙安抚她，接着以焦躁的眼神瞪着探冈说：「请你不要随便说些让大家害怕的话！目前又还没有确定是连环杀人事件！」

    探冈无奈地耸耸肩。

    「哦，那倒也是。真抱歉，我似乎有欠考量。」他虽然这么说，但还是以强硬的口吻继续说：「不过很遗憾，目前已经几乎确定这起事件会演变成连环杀人事件。」

    真似井问：「有什么证据？」

    「证据就是贴在门上的扑克牌。」真似井说到这里，转向我说：「小弟弟，你不是说门上贴了扑克牌吗？可以让我看看那张扑克牌吗？」

    「啊，好的。」我拿出一直放在口袋里的扑克牌。这是一张红心「A」，背面以水彩画了兔子和狐狸在举办茶会的情景。探冈拿到扑克牌之后，交互检视正反两面，接着说：「果然没错。我刚刚听到墙上贴了扑克牌，立刻联想到那起事件。实际看到这张牌，我更有把握了。这张扑克牌跟『扑克牌连环杀人事件』用的牌是一样的。」

    在场的人有的一脸疑惑，有的面色苍白。我属于后者。扑克牌连环杀人事件是发生在五年前、至今仍未破案的连环杀人事件。被害人一共有三人，犯案现场一定会留下一张扑克牌。当我正在搜寻记忆角落、试图回想起事件详情，就听到清爽的声音插入：

    「五年前的四月二十一日，在神奈川县的巷子里，有一名男子被打死。」

    所有人的视线都集中到发言的女子身上。银发美少女芬里尔露出有些腼腆的笑容说：「我只是刚好记得。」接着她以平静的声音继续说：

    「遇害的男性是一位知名刑警，不仅很有实力，运气也很好。他曾经碰巧在居酒屋碰到悬案的犯人，对方在喝醉的状态下得意地告诉他，『其实我曾经杀过人』。也因此，他在警界算是一位名人。不过他的名声却在被杀害的半年前发生的车祸中被摧毁。他因为没有注意前方，造成死亡车祸——后来就辞去警察工作。死者的家属当然对他怀恨在心，因此警方也循这条线去搜查，但是最后没有找到凶手。这起事件有一个不寻常的地方。」

    芬里尔说到这里停下来，指着探冈手中的扑克牌。

    「死者身旁掉了一张扑克牌。扑克牌的数字是红心『6』。」

    众人哑口无言地看着滔滔不绝说话的芬里尔，她便羞涩地笑着说：「我只是刚好记得。」有这么刚好的事吗？

    她咳了一声，继续说明案情。

    「接下来的事件发生在五年前的七月六日。案发地点是在千叶县的公寓停车场，在那里发现了三十多岁的中国男子被绞死的尸体。这名男子是任职于大学的研究者，据说自幼就非常优秀，不过他却因此而轻视没有学历的父亲，已经有十年以上没有回中国。那一天，他是在从大学回家时，遭到某个人攻击并杀害，凶器是捆绑行李用的尼龙绳。在男子尸体旁边，掉了一张红心『5』的扑克牌。」

    芬里尔说完这起事件的概要之后，接着又说：

    「又过了四个月，发生了第三起、也就是最后一起事件。日期是五年前的十一月十二日。在东京都内的大厦，有一名经营公司的男子被人下毒杀害。从他的胃里检验出类似松茸的新种有毒菇类，因此应该是被人用这种菇类杀害的。这名男子经营的公司会逼迫员工过度劳动，也就是所谓的血汗公司，因此可想而知，怨恨他的人应该不少。不过这起案件后来也没有破案。在他的尸体旁边，留下一张红心『4』的扑克牌。」

    芬里尔说完之后，所有人的面色都相当凝重。也就是说，五年前杀害三个人的杀人犯，现在来到这间旅馆再度开始杀人吗？

    「嗯，事件经过大概就是这样。」探冈开口，接着他耸耸肩，夸奖芬里尔：「你也真厉害。虽然说当时引起很大的话题，不过你竟然连细节都记得这么清楚。话说回来，我当然也记得。」探冈最后这一句，很难让人判别是实话还是大话。

    「可、可是，这次杀人的凶手，也不一定就是那个扑克牌连环杀人事件的凶手吧？」梨梨亚说。「也可能是模仿犯……嗯，一定是这样。这种手法，只要买同一副扑克牌，就可以轻易模仿了！」

    探冈说：「的确有这个可能性。」

    芬里尔摇头说：「没有这个可能性。犯案时使用的扑克牌是独一无二的产品，在这世上没有同样的东西。其他人没办法取得同样的扑克牌来模仿犯案。」

    听了她的说明，探冈耸耸肩说：「那倒也是。」

    「可、可是，这次使用的扑克牌，也可能是仿造品吧？犯人有可能准备了假的扑克牌来犯案。」

    探冈说：「的确有这个可能性。」

    这个叫探冈的男人，究竟是站在哪一边的立场说话？

    「那么要不要确认看看？」芬里尔拿出手机，启动某个应用程式。众人看到芬里尔举起的萤幕，纷纷露出疑惑的神情。

    夜月问她：「那是什么应用程式？」

    「这是鉴定艺术品真伪的应用程式。」芬里尔说。「把想要鉴定的艺术品拍下来，放入这个应用程式，就可以鉴定是不是真的。这个应用程式里储存了真正的艺术品（真品）照片资料，并且可以使用AI来跟资料做比对。不论是手艺多精湛的伪造师，都无法做得跟真品一模一样。只要有真品的照片资料，就能够轻易鉴定真假。」她边操作手机边说。「在这个应用程式里，也有五年前使用在扑克牌连环杀人事件的扑克牌照片资料，包含鬼牌在内的五十三张都有。扑克牌背面的茶会图案是水彩画，每一张都有微妙的差异，因此必须要有五十三张份的资料才能鉴定真假。顺带一提，应用程式中的扑克牌照片是早在五年前的事件发生之前，由艺术品商人拍摄的。也就是说，是远早于凶手取得这副扑克牌的时候拍摄的。当时警方就是使用这个应用程式，判别留在现场的扑克牌真假——这是很有名的插曲。」

    探冈说：「没错，太有名了。」

    「那么，探冈先生——」

    「怎样？你在怀疑我吗？我确实早就知道了。」

    「不是这样的。我想要确认扑克牌的真假，所以想要借一下那张牌。」

    芬里尔注视着探冈手中的那张牌。红心「A」——这次案件中贴在门上的扑克牌。探冈有些慌乱地说「喔，这张牌」，然后把扑克牌递给芬里尔。她用手机拍下这张牌，手机立刻发出「叮咚」的声音。

    「鉴定结果出来了。看样子是真的。」

    现场的气氛顿时变得沉重。

    五年前的连环杀人事件凶手，在这栋旅馆再次开始杀人。

    芬里尔说：「和五年前加在一起，被害人的人数就增加到四人。目前为止使用的扑克牌有四张，数字是『6』、『5』、『4』，以及这次的『A』。如果是倒数，中间缺了几个数字，不知道有什么样的法则。不过凶手使用的牌有一个共通点，就是这些牌都是红心。也就是说，假设凶手只打算使用红心扑克牌，剩下的牌还有九张，加上鬼牌就是十张。接下来就是重点：目前在这间旅馆的客人和员工，合起来的人数是——」

    「十一个人。」我喃喃地说。我感到毛骨耸然。剩余的人数是十一人，凶手持有的扑克牌剩余张数是十张。这意味着——

    「凶手打算杀死自己以外的所有人吗？」

    探冈说出口，所有人的表情都变得僵硬。无人发言的状态持续将近十秒。

    「别开玩笑！」

    突来的怒吼声打破了现场的沉默。所有人的视线都朝向他——发出怒吼的是贸易公司的社社长。

    社的面孔因愤怒而扭曲。他大步走向探冈，粗鲁地抓住探冈的胸口。探冈发出「唔哇」的叫声，但社并不理会，用力把他撞在墙壁上，接着用好像要震破玻璃的怒吼声说：

    「你从刚刚就随口胡说八道，当别人是傻瓜吗？」

    探冈连忙说：「没、没有，我只是……根据客观证据，进行合乎逻辑的推理。」

    「这哪是合乎逻辑的推理！就是这样的说法，感觉好像把人当傻瓜！你这个混蛋白痴侦探！我先说好，我的脑筋比你好多了！我是庆应大学毕业的。」

    「我是东大毕业的。」

    「……混蛋！」

    社揍了探冈一拳。实在是太夸张了。诗叶井连忙出面阻止。

    「社先生，请您冷静点！」

    「经理，你也要好好检讨！」

    「什么？我也要检讨？」

    「没错！谁叫你在这种连手机讯号都收不到的地方经营旅馆！你难道没有预期到会发生这种事情吗？你没有预期到会有杀人狂潜入旅馆里、切断电话线吗？」

    「我、我怎么可能会预期到发生这种事！」

    「不要找借口！」

    社大声怒吼。所有人都畏惧他的威严，然而此时有人发出更激烈的怒吼。是哭肿眼睛的梨梨亚。

    「不要为了那种无关紧要的事情争吵！根本就是浪费时间嘛！」

    听到这段发言，社便把下一个攻击目标锁定为梨梨亚。

    「什么浪费时间？你把我当傻瓜吗？」

    「我没有把你当傻瓜。死老头，我宰了你喔！」

    「……你说什么？」

    「吵死了，闭嘴，死老头！听你讲话就很烦！」

    梨梨亚拱起肩膀怒斥。接着她吁了一口气，似乎稍微冷静了点，接着又说：

    「……总之，梨梨亚绝对不想继续待在这种地方。在这种旅馆跟杀人狂住在一起，不管有几条命都不够用！」

    梨梨亚说完，快步想要走向玄关，被真似井从背后制止。

    「梨、梨梨亚，你要去哪里？」

    「这还要问？当然是下山！」

    「下山？」

    「这里虽然说是陆上孤岛，可是并不是真正的孤岛！只要走一小时，就可以走到公路上！只要在那里搭到便车，就可以下山了。」

    梨梨亚说的话确实很有道理。在电话线被切断、开始出现连环杀人迹象的此刻，这个方案的确像是最实际的唯一方案。

    也因此，我附和梨梨亚的意见。

    「诗叶井小姐，我也同意她的说法。大家一起下山吧。」

    梨梨亚听到我这么说，露出高兴的笑容。

    「奴才，你很不错嘛！」

    「我不是奴才。」

    我们带了最低限度的行李到玄关集合，然后大家一起离开旅馆下山。走出环绕旅馆的围墙大门之后，走了五分钟左右，就到达切开山峦的深谷。然而我们立刻发现到哪里不对劲。咦？好像缺了什么东西。山谷里……到底是缺了什么？啊，原来如此。

    是桥梁。

    「桥——不见了。」梨梨亚发出呻吟般的声音。

    正确地说，桥还在，只是没有保留原形。

    桥被烧毁，坠落到谷底。燃烧时间似乎已经过了很久，此刻已经感受不到热度，大概是昨天晚上被放火的。

    「陆上孤岛。」夜月喃喃地说。

    就这样，雪白馆与外界隔绝了。

    ＊

    所有人都意气消沉，再度回到雪白馆的大厅。我们被关在这间旅馆了。

    我问：「旅馆的食物还剩下多少？」

    诗叶井回答：「应该足够供应在场的各位半个月。」

    这么说，就是可以存活半个月。有这么多时间，应该会有人发现异常而来救援吧？

    这时我忽然想到一件事。

    「今天以后没有预定要来住宿的旅客吗？来旅馆的人如果发现桥被烧毁，应该会联络警方吧？」

    梨梨亚恍然大悟地说：

    「奴才，你说得没错。这是个好主意。」

    梨梨亚以期待的眼神看着诗叶井。诗叶井说：「的确有客人订了今天以后的住宿。」所有人的脸上顿时充满希望，然而诗叶井以苦涩的表情继续说：

    「不过我猜那位客人一定不会来。」

    「为、为什么？」梨梨亚问。

    「因为……怎么说呢？」

    「这位客人有点奇特。」迷路坂代替诗叶井回答。她淡淡地说：「事实上，那位客人订了从昨天起一个星期的这间旅馆所有客房，而且还是在半年前就订的。」

    「半年前就订了所有客房？那不是很奇怪吗？」夜月说。「我是在一个月前订这间旅馆的房间，可是当时可以毫无问题的订房。如果已经有人事先包下整间旅馆的房间，那我应该订不到房才对吧？」

    迷路坂说：「这就是那位客人奇怪的地方。那位客人在订房的时候说，如果有其他客人要在包下旅馆的这段期间内订房，可以让对方优先住宿，但是在自己包下的期间，不希望有其他客人中途回去或有新的客人来，要我们拒绝那样的客人——」

    听了这段说明，我皱起眉头。也就是说，这位客人包下的七天期间内，可以让这七天都会连续住宿的客人订房，但是除此之外的客人却会被拒绝订房。这间旅馆原本就只接受长期住宿一星期以上的客人订房，因此我和夜月原本就预定这七天都要住在这间旅馆，其他的客人想必也都如此。也因此，即使是被包下的期间，我们也能够顺利订房。不过明天以后想要住宿这间旅馆的客人，都被拒绝订房——

    「也就是说……」我发出呻吟。

    「是的，除了那位包下旅馆的客人以外，这一星期不会有任何人来到这间旅馆。那位客人原本应该要在昨天到达，可是昨天早上忽然联络说『会晚一天』。不过就如先前诗叶井小姐所说的，那位客人今天大概不会来到这里。因为——各位应该也猜到了吧？那位客人的真实身份，想必就是——」

    就是切断电话线、破坏桥梁的凶手。

    凶手为了不让救兵来到旅馆，特地包下旅馆的所有房间。

    「开什么玩笑！为什么要接受那样的预约？」社又开始生气了。迷路坂淡淡地回应：

    「那位客人事先汇来全额住宿费，因此我们原本以为是很正当的客人。」

    「哪里是正当的客人！怎么想都很可疑吧？」

    「现在想想的确很可疑，不过当时没有想像到会发生这种事。」

    「发挥一点想像力吧！动动脑筋！」

    「人的想像力是有极限的。」

    「你把我当傻瓜吗？我是念庆应大学的！」

    「我是念东大的，只不过中途退学了。」

    「……连你也是东大的？」

    社沮丧地垂下肩膀。接着他推开椅子，从大厅的座位站起来，前往自己房间所在的西栋，很快地又抱着行李回来。诗叶井连忙问：

    「社、社先生，您要去哪里？」

    「我要回去。我不想继续待在这种地方！」

    「回去？可是桥已经烧毁了。」

    「我知道！不过只要从森林里绕路，应该就可以越过山谷了吧？也就是说，有办法下山！」

    「请、请等一下！太危险了。森林里的路非常危险，不可能走出去。」

    「就算危险，也比待在这种旅馆、跟杀人狂在一起好多了！反正我要走了！放开我！」

    「请等一下！」

    当我目瞪口呆地看着两人的对话时，探冈走过来，摸着被社殴打的脸颊，笑着说：「闹得真厉害。像他那种人，一定会在一开始就被杀死。」

    探冈的口气似乎相当怀恨在心，感觉反倒比较像是他自己会去杀死社。

    「先别管他，差不多也该过去了吧？」探冈说。

    「差不多也该过去了？」我不理解他的话。「你也打算要下山吗？」

    「怎么可能！不要把我跟那个笨蛋相提并论！」探冈以不屑的眼神看了社一眼，然后耸耸肩说：「电话线被切断了，没办法报警，而且我们又被关在这里。」

    「这是典型的暴风雨山庄。」

    「这一来，能做的事只有一个。」

    「是什么？」

    「那还用问吗？」探冈笑了。「当然是由我们来调查现场，然后解决这起事件。」

    ＊

    就这样，探冈侦探团成立了。成员是探冈侦探和担任助手（？）的我，还有——

    「喂，你也一起来吧。」探冈招呼冷静地观望社与诗叶井争执的男人。三十出头的这个男人是……石川。这个人为什么可以如此冷静地观望那场激烈的争执？

    他依旧保持冷静的表情，歪着头问：「我也要一起去？」

    探冈点头说：「你不是医生吗？应该可以验尸吧？」

    「的确可以，不过那不是我的专业。我的本业是心脏外科医生。」

    「验尸应该比心脏手术简单才对。」

    「的确是这样没错……不过这么说的话，法医会生气喔。」

    石川说完，忍俊不禁地笑了。我无法理解有什么好笑的。

    就这样，石川医生加入了探冈侦探团——

    「我也可以加入探冈侦探团吗？」

    芬里尔以一副渴望的眼神看着我们。探冈明显露出嫌恶的表情。看来探冈团长并不怎么喜欢芬里尔，或许是因为她在说明扑克牌连环杀人事件时，展现丰富的知识量，因而对她感到警戒。团长不希望比自己优秀的成员加入。

    不过到最后，他还是同意芬里尔加入：

    「知道了，你也一起来吧。」

    他展现了宽容大量的一面。就这样，侦探团总共有四人参加。

    接着我们再度来到东栋三楼——神崎的房间。从宗教服饰上方被刀子刺入胸口的尸体仍旧在那里。石川开始检查这具尸体。

    我看着这幅景象，感受到某种非现实的奇妙气氛。虽然说是被卷入的，但是我没有想到自己会参与凶杀案的调查，见识到验尸过程。在平常的状况，不可能会碰上这种事——除非像现在这样，遇到桥被烧毁、与外界的联络手段被切断、自己又莫名其妙成为密室侦探助手的状况。

    不久之后，石川结束验尸，告诉我们结果：

    「死亡推定时间是今天凌晨两点到四点。」

    「在三更半夜……不过正如我猜测的。」

    探冈点头，开始思索。我在他旁边也开始思考。在半夜凌晨，大概很少有人会有不在场证明。要凭不在场证明锁定犯人应该很困难。

    正当我们在思考时，芬里尔却迳自接近尸体并蹲下来，毫无顾忌地碰触尸体。「……你在干什么？」探冈问她，芬里尔便露出笑容。

    「我也想要进行验尸。」

    探冈皱起眉头看她，问：「你会验尸？」

    「我对自己的技术很有信心。」

    「真的假的？」

    「别看我这样，我至今已经验过将近两百具尸体了。我大概是全世界验尸经验最丰富的十七岁女生吧。」

    芬里尔说完，立刻开始调查尸体。石川在她背后说：

    「可是死亡推定时间应该就是我说的时间没错。」

    这时芬里尔转身对他说：

    「我听说医学界有『第二意见（second opinion）』这样的说法。」

    「的确有，不过在日本并不盛行。」

    「我认为在验尸界，也应该要引入『第二意见』的观念。」

    「也就是说，你考虑到我的验尸结果错误的可能性？」

    「不是的，我是考虑到石川先生是凶手的可能性。」

    芬里尔面带天真无邪的笑容这么说。

    「在『暴风雨山庄』中，如果凶手是医生，就有可能提出错误的死亡推定时间，制造虚假的不在场证明，或是刻意消灭特定人物的不在场证明。为了避免这样的情况，我认为在封闭的情境之下，验尸应该采用双人制。」

    「原来如此。你的说法的确有道理。」石川耸耸肩，然后温和地笑着说：「那就请你仔细检查吧。这一来就可以证明我的清白了。」

    「这样也不能证明你的清白。即使提供正确的验尸结果，你仍旧有可能是凶手。」

    「哦，说得也对。的确如此。」

    石川露出佩服的神情，然后愉快地笑着说：「要摆脱嫌疑还真不容易。」……这个人感觉好像格外缺乏紧张感。

    芬里尔照着石川所说的，仔细检查尸体。接着她宣布结果：

    「死亡推定时间是昨晚两点到四点之间。」

    她宣布的验尸结果和石川相同。至少这一来，就能排除石川虚报验尸结果的可能性了。

    芬里尔说：「从死后僵硬程度和尸斑来看，这个死亡推定时间应该没错。其实我本来也想要检查直肠温度，不过很遗憾没有带工具来。」

    「等等，你到底是什么人物？」探冈狐疑地看着她。芬里尔轻声笑出来，问他：「什么人物是什么意思？」

    探冈加强语气说：「怎么想都很奇怪吧？未成年竟然能够验尸，而且还对扑克牌连环杀人事件那么清楚。」

    听到他的问题，芬里尔笑了。

    「我只是一般市民，是个对凶杀案和法医学比其他人稍微懂一点的女生。只不过——」

    她把手放入胸前，取出一样东西给我们看。

    「我相信的神或许跟你们不一样。」

    她取出的是挂在脖子上的银色玫瑰念珠。我盯着被钉在十字架上的「那个」。

    那是手脚被钉在十字架上、垂着头的骷髅像。

    「『晓之塔』？」

    芬里尔脸上柔和的微笑，此刻看起来诡异而可疑。银发的美少女告诉我们：

    「让我来重新自我介绍吧。我叫芬里尔·爱丽斯哈莎德——宗教团体『晓之塔』的五大主教之一。」

    「五大主教？」

    听到这个名词，石川显得困惑，但是我立刻明白了（探冈似乎也一样）。「晓之塔」在统治教团的教皇之下，有号称五大主教的干部。也就是说，她虽然才十七岁，却已经是「晓之塔」下一任教皇的候选人之一。

    芬里尔俯视与她同一教团的神父——神崎的尸体。

    「神崎的死令人遗憾。」她以哀悼的神情低下头。「不过他在人生的最后，达成了惊人的成就。请看——如此完美的密室。」

    她的声音虽然平静，却显得相当骄傲。

    「我从来没有看过如此完美的密室。神崎死亡的这个现场，一定能够为许多人带来无比的幸福。」

    她取出手机，拍下神崎的尸体。

    「晓之塔」把杀人现场的照片当作神像来崇拜。他们相信借由祈祷超渡死者的冤屈，就能将其负面能量反转为幸福。

    印象中，他们的教义应该是这样。

    ＊

    芬里尔离开现场之后，我们有片刻时间仍呆呆地望着房间的墙壁和地毯。接着探冈似乎总算恢复清醒，重新开始调查现场。我也跟着他一起调查。

    「对了，我忽然想到一件事。」探冈蹲在尸体旁边说，「这起事件——有没有可能是自杀？」

    我点头同意他的说法。

    「真是巧合，我也正好想到同样的可能性。」

    「晓之塔」因为教义的关系，需要杀人现场——尤其是密室杀人现场。也因此，为了营造那样的状况而自杀，似乎是很有可能成立的推理。

    然而——

    「不对，不可能是自杀。」石川一口否定。

    我问他：「有什么依据吗？」

    「依据是尸体的伤痕。」石川边说边卷起神崎的外套袖子。尸体的手臂上有很大的伤痕，看起来像是被刀切开的。

    「你看这个。」石川因为工作的关系，对血司空见惯，因此以稀松平常的表情说：「除了胸口被刺中的部位之外，这里也有这样的伤口。这一定是凶手割伤的，而且这个伤痕是在神崎死后才造成的。」

    探冈问：「也就是说，没有生活反应吗？」

    「没错，伤痕保持敞开的状态。」

    我听着两人的对话，也点了点头。

    人类的身体在受伤之后，伤口会自然闭合，以便止血并修复伤口。这样的现象称作生活反应。

    然而人死后就会失去这样的生活反应。死后的肉体如果受伤，伤痕就会保持敞开的状态。也因此，检查尸体的伤口，可以判断伤痕是生前还是死后造成的。

    石川说：「问题是，凶手为什么要在杀死神崎之后，刻意用刀子割伤他的手臂？说实在的，这种行为完全没有意义。凶手为什么要特地这么做？」

    「唔，的确。」探冈似乎也很苦恼。「这样的犯罪动机真是莫名其妙。」

    不过我立刻就想到了。「不会，理由很简单。」我告诉两人。「石川先生看到手臂上的伤痕之后，立刻就否定了自杀的可能性。如果这就是凶手的目的呢？凶手是为了排除被害人自杀的可能性（这也是密室的典型模式之一），才刻意在尸体的手臂上制造伤口。」

    密室推理小说当中最让人扫兴的，就是被害人伪装成他杀、其实是自杀的模式。也因此，凶手刻意消灭这样的可能性，在杀死被害人之后，刻意在他的手臂上制造伤口，向我们展示这的确是他杀。

    石川发出苦笑，说：「原来如此，做得还真是彻底。而且还刻意模仿过去的『雪白馆密室事件』，看来这起事件的凶手对密室有特别的执着。」

    「的确很变态。」探冈说。「不过也因此更有挑战意义。啊，对了，小弟弟，刚刚那个犯罪动机的答案，我当然也有想到，只不过把表现机会让给你而已。」

    他刚刚不是自己说「真是莫名其妙」吗？不过算了。

    「总之，请你们加油吧。」石川耸耸肩对我们说。「我能做的事到此为止，差不多也该回去了。我对密室一窍不通，大概也派不上用场。」

    石川说完便离开现场。我们朝着他离去的背影挥手。

    「好吧。」探冈伸了一个懒腰。「差不多该正式开始解开密室之谜了。」

    听到他的话，我不禁笑了。

    「不是找出凶手，而是解开密室之谜吗？」

    「嗯。看样子，应该也没有找出凶手的线索。而且相较于找出犯罪者，我比较擅长解决犯罪手段。」

    原来如此。那么就来见识一下他的能力吧。

    接下来我们花了一些时间，一一确认现场状况。现场是和「雪白馆密室事件」的现场相同格局的房间，家具和室内装潢几乎也一模一样。铺在地板上的地毯毛长、以及入口的门下方有缝隙等特点也一样。除此之外，就连铺在走廊的地毯毛长也相同。

    遗留在现场的物品也和「雪白馆密室事件」相同，包括录有尖叫声的录音笔，以及装入钥匙的塑胶制小瓶子。

    我拿着那个小瓶子来到走廊上，探冈也跟过来。我想要验证在关上门的状态下，瓶子是否能够通过门板底下的缝隙。结果当然没办法通过。瓶子的大小比门板底下的缝隙还要大，不论如何都会卡到。

    「这一来，就轮到这东西上场了。」探冈从口袋掏出钓鱼线。我钦佩地说：「你准备得真周到。」探冈抬起嘴角笑了笑。

    「我来到这间旅馆，本来就是为了要解开『雪白馆密室事件』之谜，当然至少会准备钓鱼线。光是在脑袋里拟定假说，如果没办法进行实验，那也没意义。」

    我点了点头。他说得的确没错。

    接着我们开始进行各种实验。我们把小瓶子摆在尸体旁边，试图用钓鱼线让钥匙通过门板下方并进入瓶子里；或是把钓鱼线缠绕在瓶盖上，试图隔着一段距离关上瓶盖；结果都没有成功。不论尝试几次，钥匙都无法进入瓶子里，利用钓鱼线操作也没办法关上瓶盖。既然如此，或许应该往别的方向尝试——虽然这么想，不过这间房间的门就跟「雪白馆密室事件」的现场一样，如果要从房间里面上锁也需要钥匙，因此无法使用在门锁旋钮施加物理性的力量上锁的手段。也就是说，如果要制造密室，只能从门外使用钥匙来上锁。

    太阳不知何时已经西沉，窗外变成一片漆黑。我们仍旧在苦思。瓶子既然无法通过门板底下，凶手一定得使用其他方式，从锁上的房间外面把瓶子放回室内。这正是不可能的犯罪。

    「话说回来，凶手为什么要用塑胶制的瓶子？」我感到不解。不是使用玻璃瓶，而是使用塑胶瓶——其中有什么样的含意？或者只是一时兴起？

    「啊，该不会是……」

    探冈试图把塑胶瓶压扁到变形，以便通过门板下方。我心想，原来如此。塑胶的确和玻璃不一样，可以变形。虽然是很单纯的想法，不过或许也可能因此而成为盲点。

    然而——

    「唔……」探冈立刻就放弃了。这个瓶子的塑胶很坚硬，即使用力压也不会变形。如果硬压，感觉似乎随时会裂开。看来这个方式似乎也行不通。

    「唔～」我发出呻吟声。「这要怎么办呢？」

    「你还在问『这要怎么办』！」

    我听到声音回头，看到蜜村站在那里。她轻声叹了一口气说：

    「真不敢相信，你们竟然还在做这种事。」

    我和探冈面面相觑。我们的确还在做这种事。外面都已经天黑了。

    我说：「没办法，我们有解开密室之谜的使命。这也是为了大家，所以你至少可以稍微夸奖一下我们吧？」

    「好好好，我可以夸奖你们，不过也要等你们真的解谜之后才行。」蜜村用敷衍的口吻说。「先别管这个，现在已经是晚餐时间，除了你们之外，大家都已经到餐厅了。」

    我和探冈面面相觑，彼此都摸了摸自己的肚子。

    虽然很想吃晚餐——

    「我们要等到解开谜之后再去吃。」我说。

    「你打算断食吗？」蜜村感到傻眼。

    「我会在不至于饿死的范围内努力。」

    「你预计会花上几个小时？」

    「应该可以在半夜十二点之前解决。」

    「这样会造成诗叶井小姐的困扰吧？」

    「说得也是。」

    「你还好意思说『说得也是』！」

    「要不然该怎么办？啊，干脆……」

    「什么？」

    「你也来帮忙解开这个密室之谜吧！」

    听到我这么说，蜜村瞪大眼睛。我继续说：

    「如果是你，应该有办法解决这起密室杀人事件之谜吧？」

    她瞪大的眼睛立刻转变为不悦的神情。

    「……你这是什么意思？」蜜村问。「你的目的是什么？」

    我耸了耸肩。探冈也插入我们的对话，说：

    「没错，你这是什么意思？别开玩笑，她怎么可能解开密室之谜？」

    我说：「可是她的脑筋很好，还得过全国模拟考第一名——对不对？」

    蜜村回答：「那是国中的事吧？」

    「那还是很厉害呀！」

    「也许吧。可是……」

    探冈在一旁听我们的对话，不禁发出笑声。

    「哦，的确很厉害。连我都没得过全国模拟考第一名。」他说完，嘴角泛起嘲讽的笑容。「不过会念书跟真正的聪明是不一样的。我认识很多功课好却派不上任何用场的人。」

    我心想，你是在说你自己吧？不过蜜村听了似乎有不同的感想。她虽然看似个性冷静，但其实怒火的燃点很低。她以明显不耐烦的态度问我：

    「这个人是谁呀？」

    「他叫探冈。你不是也见过他几次吗？」

    「哦，就是发现尸体的时候一直说些蠢话的那个人吧？因为智力水准太低，我自然而然就从记忆中删除了。记住这种人也只是浪费脑力。」

    探冈顿时涨红了脸。他似乎也被惹火了，用带有怒气的声音说：

    「我也早就忘记你是谁了，直到刚刚都想不起来。」

    「没关系，我忘记你的时间更久。」

    「哪有，我比较久！」

    「才怪，我更久！」

    这简直就是小学生在吵架，很难相信是会念书的人之间的对话……会念书不代表真正的聪明，原来就是这么回事。

    最后探冈甚至还说出「总之，我比你聪明多了！」这种话。

    「啊，对了，那么我们来比赛吧！看看谁能够更早解开这个密室之谜。输的人要向赢的人跪下来磕头道歉。怎么样？」

    听到探冈这么说，蜜村倨傲地耸耸肩说：

    「当然好，不过不要紧吗？这代表你要跪下来向我道歉。」

    「哦？你很有自信嘛！」

    「是啊，我一定会赢。因为——」

    她说。

    「我已经解开这个密室之谜了。」

    听到这句话，我和探冈有一瞬间停止思考。蜜村看到我们的反应，有些诧异地歪着头说：

    「我反倒无法了解，你们怎么会为了这种三流密室花这么多时间。」

    ＊

    为了重现密室的手法，我们前往神崎房间的正下方，也就是昔日「雪白馆密室事件」发生的现场。神崎的房间在发现尸体时，被我们撞破了门，因此门锁已经损坏，铰链也松开了。蜜村希望尽可能使用正常状态的门来重现凶手采用的手法。「雪白馆密室事件」现场的门虽然在十年前的事件当中也被撞破，不过在事件之后立刻被修复，现在已经能够正常开关。而且这间房间的格局也和神崎的房间相同，的确很适合用来重现密室手法。

    不过实际要进行重现的蜜村却显得很不高兴。她似乎开始后悔先前一时激愤，就说出自己已经解开密室之谜。

    「而且怎么大家都来了？」

    蜜村不悦地环顾四周。就如她所说的，雪白馆的几乎所有客人和员工，此刻都已经聚集到这间房间。他们是探冈找来的。

    「有观众的话，气氛会比较热络吧？」

    他若无其事地这么说，不过他的企图很明显。他大概是想要让蜜村在众人面前做出荒谬的推理而出糗。他的愿望真的能够实现吗？或是——

    蜜村叹了一口气。

    「那就开始吧。」她用无奈的口吻说。她环顾众人，首先开始陈述背景。「大家应该也知道，今天凌晨时分，这间旅馆的房客神崎先生被杀了，死因是刺杀。现场是密室，而且还是模仿十年前发生的『雪白馆密室事件』。不过反过来说，只要能够解决『雪白馆密室事件』之谜，就能够解开这次事件之谜。也因此，我打算在『雪白馆密室事件』发生的这间房间，进行重现犯罪手段的实验。不过更重要的理由，其实是因为现场的房门被撞坏了——那么请各位先到里面的房间吧。」

    我们依循蜜村的指示，从入口处的主房间进入隔壁房间。在十年前的事件中，就是在这间房间发现被刀刺中的人偶。这间房间此刻摆了代替尸体的小熊布偶，以及应该是从餐厅借来的菜刀。旁边也摆了录音笔及放入房间钥匙的小瓶子。

    蜜村检起小瓶子，打开瓶盖，从里面取出钥匙。

    「在十年前的事件中，在场的作家和评论家都异口同声地说『这是完美的密室』。我没有读过雪城白夜的作品，因此不了解十年前的事件，不过我认识的人当中，有人对这起事件很熟悉，所以这是他告诉我的。」

    她说的「认识的人」当然是指我。我是在观众来到这间房间之前，跟她聊起这起事件。

    「不过我感到很奇怪：这怎么会是完美的密室？明明就是到处都有提示、非常容易解开的密室。只要分析每一道提示，自然就能够发现犯人使用的诡计痕迹。」

    蜜村说完之后，把手中的瓶子和钥匙暂时先放入口袋中。接着她竖起双手合起来共九根手指。

    「提示一共有九个：

    ①录有尖叫声的录音笔。

    ②装了格子窗的窗户。

    ③瓶盖上的『0』型突起物。

    ④插在尸体上的刀。

    ⑤比瓶子还要窄的门下缝隙。

    ⑥毛长七公分的走廊地毯。

    ⑦关了灯一片漆黑的房间。

    ⑧毛长一公分的房间地毯。

    ⑨塑胶制的瓶子。」

    「没想到有这么多提示！」夜月发出惊叹。「可是不知道这些是什么意思。」

    芬里尔问：「地毯的毛长有什么意义吗？」

    梨梨亚也开口：「房间的灯是关上的，感觉没什么重要性吧？」

    蜜村拨了拨黑色长发，说：

    「那么我就一一来说明这些提示吧。首先从『①录有尖叫声的录音笔』开始。葛白，你认为这有什么意义？」

    「咦？你问我？」

    我突然被点名，吓了一跳。蜜村对我耸耸肩，说：「有人负责听我推理，我比较容易说下去。」我心想，原来如此。她的意思是要我来扮演助手的角色。

    我为了回应她的期待，努力思索，然后陈述这样的意见：

    「应该是为了告诉大家，房间里有尸体吧？也就是说，犯人是为了让我们发现尸体，所以才放置录音笔。」

    蜜村点点头。「嗯，没错。接着是现场窗户，因为是『②装了格子窗的窗户』，所以没有办法让人出入。要进入房间里，必须撞破门才行。」

    「也就是说……」

    「没错。犯人是为了要让我们撞破门，才放置录音笔。而这个撞破门的行为，在制造这次的密室时，就成了很大的关键。」

    蜜村说完之后，从口袋取出塑胶制的小瓶子。

    「那么接下来就来说明『③瓶盖上的『0』型突起物』。这个突起的地方要这样用。」她接着从口袋掏出长三公尺左右的橡皮绳。这条绳子是把约五公厘粗的粗橡皮筋剪断为条状，然后一条条绑起来做成的。她把这条橡皮绳穿过小瓶子瓶盖上的「0」型突起，然后走到格子窗前，跪在地毯上。接着她把橡皮绳前端穿过最接近地板位置的正方形格子（以下称为「格子A」），让绳索前端从窗户外面通过隔壁的格子（以下称为「格子B」）拉回房间内。这一来，橡皮绳就等于是绕过格子窗的一条纵杆。接着蜜村从口袋掏出细长的棒状砝码，把橡皮绳两端紧紧绑在这个砝码上。橡皮绳的两端绑在同样的砝码上，形成一个巨大的环。

    「接着要把这个棒状砝码垂到窗外。」

    蜜村宣布之后，把砝码从「格子B」放到窗外。这间房间在旅馆二楼，因此砝码不会到达地面，而是垂在窗外的状态。接着她拿起穿了橡皮绳的塑胶制小瓶子，拉到与垂在窗外的砝码相反的位置——亦即距离窗户最远的位置。

    这一来，橡皮绳做成的环有一端穿过塑胶制小瓶子，隔着格子窗的另一端则绑了棒状砝码。而在这个橡皮环当中，则是格子窗的纵杆。蜜村试着把橡皮环往远离窗户的方向拉，橡皮环的边端便勾到格子，绳子也被拉长。

    蜜村点了点头，然后和发现神崎尸体时一样地关上窗帘。窗帘与地板之间有一公分左右的缝隙，因此沿着地板拉长的橡皮环不会碰到窗帘。

    「那么接下来就是『④插在尸体上的刀』。」

    蜜村说完，在代替尸体的小熊布偶旁边蹲下，并检起放在地板上的菜刀。这把菜刀的刀刃有三十公分左右，磨得如刀子般锐利。她把菜刀插入小熊布偶体内，直达地板。小熊布偶放在通往主房间的门正前方，插在上面的菜刀磨亮的刀刃也朝着门的方向。

    在小熊布偶的另一边，则是嵌了格子窗的窗户。门、布偶和窗户刚好呈直线排列。

    蜜村手中的橡皮环因为绕过并勾在格子窗纵杆上，因此被拉到几乎呈直线状态，看起来不像环，反倒像两条平行的绳子。蜜村让这两条绳子夹住插在布偶身上的菜刀——也就是说，拉成细长状的橡皮环等于是套着菜刀。接着她拿起橡皮环前端穿过的小瓶子，开始往后倒退。

    「我要保持这样的状态，走到外面的走廊。」

    她说完便依照自己的话走向房间出口。勾在窗户格子上的橡皮环随着她走动的距离拉长。当她抵达房间出口时，橡皮环已经拉长到原本的三倍以上。

    她继续走到房间外的走廊。大家也跟随她。

    橡皮绳拉得很紧。中途碰到连结两间房间的门的门框，形成折线。要从案发现场的隔壁房间到主房间，必须通过位在主房间左侧墙壁的门。也因此，从隔壁房间经由主房间、朝走廊拉长橡皮绳时，橡皮绳一定会接触到连结这两间房间的门的门框，形成折线。顺带一提，发现尸体时，两间房间之间的门是敞开的，因此这次也同样保持敞开的状态。

    「接下来我要保持这样的状态，关上房间入口的门。」

    蜜村来到走廊上之后这么说，然后关上房间入口的门。拉长的橡皮绳通过门下方的缝隙，被拉到走廊上。她手中仍抓着绳子，用另一只手取出钥匙，然后把门上锁。

    她对众人宣布：「这一来，门就锁上了。这支钥匙在这个阶段会被放进瓶子里。」

    她打开穿过橡皮绳的瓶盖，把钥匙放入瓶子里，然后又关上瓶盖。

    「接下来把这个放入钥匙的瓶子放在尸体旁边，密室就完成了。」

    她说得没错，不过问题就在这里。这间密室最大的谜，当然就是要如何把装了钥匙的瓶子放回室内。

    「这个瓶子会像这样回到室内。」

    蜜村蹲在门旁，试着让瓶子从门底下的缝隙通过，但瓶子却卡在门板下方。探冈看了笑出来。

    「喂，你不是在开玩笑吧？你的脑筋到底有多差？」他愉快地说。「『⑤比瓶子还要窄的门下缝隙』——瓶子无法通过门下方的缝隙。连自己说的话都会忘记，你的记忆力简直就跟一只鸡一样。」

    「因为我上辈子就是一只鸡。」

    「什么？」

    「我是开玩笑的。还有，你搞错了。我不是要让瓶子通过门下方的缝隙，而是利用瓶子无法通过缝隙这一点，像这样让瓶子卡在门板上。」

    蜜村说完，放开拿着瓶子的手。瓶子被橡皮绳的张力往内拉，仿佛随时会回到房间里。不过因为卡在比瓶子还要窄的门下方的缝隙，因此没有回去，而是卡在与铰链相反的位置，亦即门的左下角。

    接着蜜村保持蹲下的姿势，用双手抚摸门周围的地毯，就好像在摸猫狗一样搓揉地板上的毛。

    「『⑥毛长七公分的走廊地毯』。」她说。「像这样如何？」

    我瞪大眼睛。她把长毛的地毯往门的方向抚平，使得卡在门口的瓶子埋没在地毯的毛当中，完全隐藏起来。如果没有实际蹲下来去摸，应该很难发现那里藏了一个瓶子。

    「这一来就准备完成了。」蜜村从门旁站起来说。「发现尸体的时候，我们不是把门撞破了吗？葛白，如果现在我们同样撞破门，你猜会发生什么事？」

    「应该会……」

    我迟疑地开口。在目前的状态下撞破门，也就是往里面打开门的话——

    应该会……变成那样吧？也就是说，这个密室诡计——

    「那就来实际试试看吧。」蜜村再度蹲在门的旁边，从地毯中取出瓶子，打开盖子拿出钥匙。接着她以那支钥匙打开门锁之后，再度把钥匙放回子里。她紧紧关上瓶盖，环顾四周，不久就把视线停在夜月身上。

    「夜月。」

    「啊，在。」

    「可以请你帮一下忙吗？」

    蜜村说完把手中的瓶子交给夜月，然后指着门的方向，对夜月说明：

    「我们现在会回到房间里，不过我想请你留在走廊上，帮忙重现这个诡计。也就是说，要请你来担任助手。具体来说，就是要请你等我们进入房间之后，再度把这个瓶子卡在门底下的缝隙。然后等我呼唤，就请你用力开门。可以拜托你吗？」

    「把瓶子卡在门底下，然后开门。」夜月喃喃说完，盯着手中的瓶子说：「好啊，没关系。」

    蜜村听了点点头，然后再度打开房间的门，招呼我们进去。独自留在走廊上的夜月轻轻关上门。我听见瓶子卡在门底下的缝隙，发出「喀哒」的声音。

    我再度检视房间内的情况。

    在房间的地板上，橡皮绳沿着地板被拉长，绳子的一端是走廊上的瓶子，另一端则勾在格子窗的一条纵杆上。在这条拉长的环中间，则有插在小熊布偶上的那把菜刀。

    蜜村在连结两间房间的门前停下脚步。这扇门和发现尸体时一样是打开的。蜜村注视着门的正面，稍微离开门口到墙边。其他人也聚集在她身边。「那么——」蜜村开口。

    「夜月，请开门。」

    蜜村呼唤之后，隔了一拍的时间——

    门被用力打开。

    原本卡在门板上的装了钥匙的瓶子失去阻碍，宛若被射出去的箭，或是在地上窜动的老鼠，被绷紧的橡皮绳瞬间加速拉入房间。瓶子以眼睛跟不上的速度奔驰过地毯上方，途中绕过转角，被吸入隔壁房间。瓶子毫不减速地飞向橡皮环中央的菜刀。当瓶子飞到菜刀前方，穿过瓶盖的橡皮环碰到菜刀的刀刃。三十公分长的锐利刀刃将橡皮环切断，变成一条长橡皮绳。橡皮绳前端从瓶盖上的「0」型金属环脱落，继续被垂在窗户的棒状砝码往下拉，钻出窗帘与地板之间狭窄的缝隙，从二楼的格子窗消失到房间外面。

    房间里只剩下装在瓶子里的钥匙。

    没错——只剩下钥匙。

    蜜村说：「这就是凶手使用的诡计。当我们听到录音笔的声音，跑到这间房间的时候，钥匙还在房间外面；可是在撞破门的瞬间，钥匙就会像这样被橡皮绳拉回室内。」

    我们都惊讶地哑口无言。这就是杀死神崎、以及十年前「雪白馆密室事件」的诡计真相。

    （附图3）

    「可、可是，这个诡计应该有些勉强吧？」说话的是探冈。他似乎很努力地想要让蜜村出糗。「瓶子的确可以在一瞬之间被橡皮绳拉到隔壁房间，但是还是会花上将近一秒钟。在这段期间，我们当中应该有人会看到瓶子在地毯上高速移动吧？」

    探冈的主张听起来的确有道理。不过——

    「所以才有⑦。」

    「⑦？」

    蜜村说：「没错，『⑦关了灯一片漆黑的房间』。发现尸体时，房间的灯是关上的，窗户也拉起了暗房用的那种厚重的遮光窗帘，所以房间里一片漆黑。再加上撞破房门的两人——葛白和探冈——阻挡了我们从走廊上看进去的视线，因此没有人看到。至于撞破门的两人，因为刚刚从亮着灯的走廊进入漆黑的房间，眼睛要花一阵子才能适应黑暗，而且因为刚撞破门，所以也没有心情去注意地面。」

    探冈发出「唔」的呻吟声。蜜村继续说：

    「接着是『⑧毛长一公分的房间地毯』。瓶子在地板上移动的声音会被地毯吸收。要是瓶子用力撞上墙壁或格子窗，大概还是会发出声音，不过毕竟刚刚才撞破门，在那么大的音量之后，即使听到细微的声音，也没有人会去注意。也就是说，相当于没有听见。还有⑨——」

    蜜村环顾众人。

    「犯案时使用的瓶子是『⑨塑胶制的瓶子』。即使在地板上滑动或是撞上墙壁，也绝对不会破掉。换作是玻璃制的瓶子，一定会破掉——以上就是密室诡计的真相，谢谢各位聆听。」

    ＊

    「那个女生到底是何方神圣？」

    蜜村推理完毕之后，夜月这样问我。我耸耸肩说：「她只是一般人。」夜月当然显露出无法接受的表情。

    「真的吗？」

    「是真的。」

    这句话当然是谎言——不，应该不算谎言吧。蜜村漆璃只是一般人，没有从事特殊的职业，或是接受特别的教育。

    唯一和其他人不一样的地方，就是她的过去。

    三年前冬天，一名国二女生因为杀害父亲的嫌疑被逮捕。从现场状况来看，这名女生无庸置疑就是凶手，然而审判的结果却判她无罪。为什么？因为现场是密室。

    三年前的冬天——日本发生第一起密室杀人事件。

    这名嫌疑人的名字是蜜村漆璃。她是我昔日的同学。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 回想1 三年前·十二月

    我前往文艺社的社办，发现里面没人。我无事可做，只好边翻书边等她，但是却迟迟等不到她来。这倒是满罕见的。自从我在国一的春天认识蜜村以来，已经将近两年，这段期间她几乎从来没有在社团活动请假过。她总是比我更早到达社办，有时在读推理小说，有时则捧着桌上游戏的盒子，等我来之后陪她玩。文艺社的社办里不知为何囤放着大量桌上游戏。我和她常常以百圆硬币代替筹码，玩这些游戏。

    我面对堆积如山的桌上游戏，思索着今天要和蜜村玩哪一个游戏，但因为迟迟等不到她，最后失去耐性就先回家了。文艺社的社办虽然小，不过如果只有自己一个人，仍会感到莫名的寂寥。

    那一天我回到家，就看到电视在播报凶杀案的新闻。东京都的一名男子遭到杀害，而他国二的女儿正在接受警方盘问。光是这样的内容就已经够耸动了，不过这起事件还有另一个受到瞩目的要素：男子被杀害的地点是他住家中的一间房间；这间房间从室内被锁上，而且唯一能够上锁的钥匙也在室内被发现。也就是说，现场是密室。根据我的记忆，日本至今为止并没有发生过密室杀人事件。也就是说，这是日本最初的密室杀人事件——这一点让我感到兴奋。我想要快点到学校告诉蜜村这件事。然而次日当我到达学校，却发现教室里大家都在谈论某个传言：蜜村被认为是昨天新闻播报的杀人事件嫌犯，遭到逮捕。我一开始以为这只是恶质的玩笑，但是当我去蜜村的教室找她，她却不在教室里。

    电视连日播报蜜村的新闻，其中也有我不知道的关于蜜村的资讯，譬如她的双亲离婚了，她是由母亲担任监护人，因此没有和父亲住在一起，姓氏也不一样；蜜村的妹妹由父亲担任监护人，在父亲被杀的两星期前，从家中二楼坠楼死亡。

    事件经过也逐渐变得明朗。

    案发现场是东京都内的独栋房屋，西洋风格的建筑堪称豪宅。父母亲离婚之前，蜜村也和父亲及妹妹住在这栋豪宅。案发当天，屋子门口设置的监视器拍到蜜村的身影，证明她在那一天的确造访过那栋屋子。另外还有一项证据成为她被逮捕的理由：从被害人的胃里，发现死者自己的指甲。就如神经质的人常见的习惯，蜜村的父亲咬了自己的指甲，并吞下指甲的碎片。从指甲当中检验出蜜村的皮肤组织和血迹，而蜜村的手背上也有被指甲抓伤的痕迹。

    警方认为这是蜜村和父亲在缠斗时受的伤，认为她是在杀害父亲时遭到抵抗而受伤。对此，蜜村承认自己曾和父亲缠斗，但宣称并没有杀害父亲。她主张她在和父亲缠斗之后离开现场，在那之后有其他人杀害父亲。屋内虽然有管家、女仆等五名左右的佣人，但是在被害人的死亡推定时间，恰巧所有人都不在家。出入屋子的大门有监视器看守，因此佣人或强盗等第三者如果要出入现场而不被拍到，势必得翻过围绕屋子的围墙。围墙高度有十公尺左右，虽然不是绝对不可能翻越的高度，但警方似乎一开始就没有考虑这样的可能性。蜜村在父母亲离婚之后的两年当中，一次都没有造访过父亲的屋子。也就是说，案发当天是她暌违两年第一次造访。如果说在暌违两年的造访中，和父亲产生争执并且被抓伤手背，然后刚好在这一天，有其他人翻过十公尺的围墙杀害父亲，那么未免太巧合了。要是同意这样的主张，那么有一大半的刑事案件都难以证明了。

    而且蜜村的父亲并没有咬指甲的习惯，更不用说是沾血的指甲。把指甲咬下来吞进肚子里，一般来说是很难想像的行为。唯一可能的解释方式，就是她父亲为了不要被蜜村消灭指甲上的证据，才把指甲咬下来「藏」到肚子里。

    对此，蜜村主张「父亲也许有这样的癖好」——也就是说，咬下沾了女儿血迹的指甲吞下去的癖好。警方和检方对于这样的主张当然都一笑置之，在法庭上辩方也没有提出来当作论据。

    到头来，蜜村直到最后都没有承认自己是凶手，因此我不知道她是不是真凶。即使她是真凶，我也不知道她的动机。根据周刊报导，案发的两个星期前，蜜村的妹妹坠楼死亡或许不是意外，而是被她的父亲杀害的。蜜村是为了替妹妹报仇，才会杀害父亲。不过警方从来没有发表过这样的内容，因此也有很多人认为这是周刊捏造的假消息。

    案发时蜜村十四岁，仍旧是未成年人，不过经过家事法庭判断应受刑事处分，因此不是在少年法院、而是和成年人同样在刑事法庭接受审判。在东京地方法院的初审中，检察官与辩护律师针对密室展开辩论。

    就如各家媒体所报导，现场是完美的密室。父亲的尸体是在他自己的房间被发现，而出入那间房间唯一的门没有任何缝隙，不仅钥匙、就连细线都无法通过。窗户是封死的，不可能从外面侵入。案发现场的父亲房间没有备用钥匙或主钥匙可以打开，唯一的钥匙是在房间内、尸体旁边的办公桌抽屉里找到的。而且就连抽屉也是锁上的，而抽屉的钥匙则在父亲尸体的口袋里。

    钥匙上装了标示房间号码的钥匙环，钥匙本体则没有刻印房间号码，因此如果装上钥匙环，似乎就可以拿其他房间的钥匙来伪装成现场的钥匙。不过在发现尸体时，在场的管家和女仆已经确认过钥匙是真的。他们实际使用那支钥匙，确认可以把门锁上。也因此，放在现场桌子抽屉里的钥匙是真的，不可能被替换成仿造品。

    检察官虽然思考了各种可能性，但最终无法破除现场的密室状况。结果蜜村在初审获判无罪，二审与三审也维持原判。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 第二章 密室诡计的理性分析

    这天晚上，聚集在餐厅的所有人脸上都露出开朗的表情，似乎因为密室之谜解开而松了一口气。话说回来，凶手还没有找到，因此事件仍旧没有解决。不过大家都刻意不去思考这一点，享受暂时的和平。

    在如此和乐的气氛中，只有探冈一直闷闷不乐。他不时以愤恨的眼神瞪视蜜村，似乎对于被她先解开密室之谜非常不满。

    在这当中，我发觉到一件事，因此在晚餐过后问迷路坂：

    「对了，社先生去哪里了？」

    旅馆的房客都聚集在餐厅，却没有看到那位贸易公司社长社先生的身影。迷路坂听我问起，便回答：

    「社先生已经离开了。」

    「什么？」我皱起眉头问：「离开了？桥不是掉下去了吗？」

    「没错。」迷路坂点头。「所以他打算穿过森林。今天中午左右，远在蜜村小姐的推理开始之前，他就离开了。我和诗叶井小姐很努力地想要阻止他，可是他趁我们不注意就跑向森林。我们立刻追上去，可是却找不到他。如果继续深入森林里，连我们都会有危险，因此我们只好放弃搜寻，回到旅馆。」

    「这……」

    也就是说，社先生现在——

    「他现在应该已经遇难了吧。」迷路坂淡淡地说。「这座山不是外行人在没有地图的状况下能够轻易走下去的。不过就算想要报警，我们也没有联络手段。」

    「毕竟电话线被切断了。」

    我感到错愕与无奈。没想到会以这样的形式减少故事角色。

    我深深叹了一口气。

    「社先生为什么这么想要逃离这间旅馆？」

    「我怎么会知道。不过……也许他心里有底吧？」

    「心里有底？」

    「他大概猜到自己会被杀死。」

    听到这句话，我有些毛骨耸然。也就是说，他料定了接下来还会发生凶杀案。

    「对了。」我为了隐藏内心的不安，便改变话题。「待会可不可以让我看看监视器拍下的影像？我想要看环绕旅馆的围墙入口装设的摄影机影像。」

    雪白馆周围被高二十公尺的围墙环绕。要出入围墙，只能通过唯一的一道门，而这道门上装了监视器。

    迷路坂显得有些狐疑。

    「可以是可以，不过为什么要看那种东西？」

    「为了排除凶手由外部侵入的可能性。」

    由于桥梁被破坏，这间旅馆成了暴风雨山庄，但也不能因此就断定凶手一定在我们这几个人当中。也有可能是潜藏在这座旅馆周围的某人杀死了神崎。不过只要调查围墙门上的摄影机，就能排除凶手来自外部的可能性。外面的人如果不通过那道门，就无法杀死在旅馆内的神崎。也就是说，如果凶手来自外部，那么这个人一定会通过门，然后在监视器上留下身影。也因此，如果监视器上没有外人的身影，就表示凶手必然在我们当中。

    我如此说明，迷路坂便提出另一套歪理：

    「不过凶手也有可能一直潜伏在围墙之内。」

    根据她的说法，监视器影像因为设定的关系，过了一星期就会被新的影像覆盖而消失。也因此，如果有人在一星期前就潜入围墙之内，当时的影像就已经被覆盖而消失了。凶手有可能潜伏在围墙内一星期左右，然后杀死了神崎。

    虽然是颇为荒诞的设定，但很遗憾的是也无法完全否定这样的可能性。我露出苦涩的表情，迷路坂便说：

    「不过你可以放心，我每天都会检查监视器的影像。自从这间旅馆开业以来已经超过两年，在这段期间，我每天都会检查。即使是休假离开旅馆的时候，我也会在事后一并检查。所以如果有可疑的外人进入旅馆的门，我一定会发现。」

    我心想，原来如此。接着我战战兢兢地问：

    「那么你有发现可疑人物吗？」

    「所幸没有。」她回答。「昨天的影像也已经确认过了。」

    「这样啊……那就可以完全否定凶手来自外面的可能性了。不对，等一下，凶手也有可能从这间旅馆开业之前就躲在这里。」

    「这是歪理。」

    「不过也有这个可能性吧？」

    迷路坂摇头，说：「没有这个可能。要潜伏两年以上，就需要两年份的食物吧？如果旅馆的食物库存每天都减少一人份的食物，那么我们绝对会发觉到。」

    「可是凶手也可能事先从外面携入两年份的食物。」

    「那会是很大的行李吧？」迷路坂立即反驳。「院子里没有藏匿那么大的行李的地方，所以凶手势必得把行李藏在馆内，可是我和诗叶井小姐每年都会进行一次馆内大扫除。我们在每年春天左右，会打扫旅馆的每一个角落。要是凶手携入两年份的食物，一定会在那个时候被发现。」

    「唔……这样啊。」

    这一来就可以完全否定凶手来自外部的可能性了。换句话说，凶手就在我们当中。

    在和她说话时，我忽然想到一件事：

    「对了，昨晚的监视器影像中，有没有拍到任何人的身影？」

    「你为什么这么问？」

    「昨晚桥不是被烧毁了吗？要在桥上点火，就必须到围墙外面。也就是说，监视器应该有拍到犯人的身影。」

    迷路坂似乎在追溯记忆般思索片刻，然后摇摇头。

    「没有。监视器影像里没有拍到任何人。」

    「嗯，这样看来……」

    凶手应该是在到达旅馆之前，事先在吊桥上设置某种定时点火装置，利用这个装置来点火。这也意味着这次的行凶是计划性的犯案。如果是突发性的杀人，就不可能事先在桥上安装点火装置了。

    迷路坂问：「会不会是利用装了计时器的机械式点火装置？」

    我回答：「也许吧。不过有更简单的方式，比方说利用磷来点火。磷具有接触空气就会起火的性质，所以平常会保存在水里，不过可以利用这样的性质来制造定时点火装置。譬如把磷裹在含有水分的棉花里，经过一段时间，棉花中的水分蒸发，磷就会接触空气而起火。也就是说，它会成为定时起火的火种。」

    「原来如此。这一来，即使没有专业技术或知识，也能做出来了。」迷路坂点点头，然后又说：「也就是说，任何人都有可能烧毁那座桥。」她用手摸着下巴，露出若有所思的表情。

    ＊

    我在早上五点醒来。我继续窝在棉被里，躺了五分钟左右，但没有办法再度入睡，只好换衣服前往大厅。虽然应该还没有人起床，不过在那里感觉至少比在房间里发呆更能打发时间。

    然而当我到达大厅时，那里已经有先到的客人了。在那里的是梨梨亚和她的经纪人真似井——更惊人的是夜月也在。她明明不擅长早起。

    「香澄，你过来看！真的很厉害！」夜月兴奋地挥手招呼我，然后看着真似井说：「听说真似井先生以前当过占卜师。」

    我不太懂她这句话的脉络。我把视线移到桌子，看到桌面上排列着塔罗牌，总算稍微了解状况。夜月大概刚刚才让真似井用这副牌替自己占卜，并且对他的手艺感到惊叹。

    「奴才，你也坐下吧。」梨梨亚对我说「真似井会帮你占卜你无聊的未来。」她说话真过分。

    我叹了一口气之后，依照她的指示坐在桌前。真似井问我：「你想要占卜什么？」我思索片刻，然后说出第一个想到的念头：

    「可以占卜这次事件的凶手是谁吗？」

    梨梨亚踢了我的小腿，用冷酷的声音说：「不要说这种无聊的话，奴才！老实占卜自己的爱情运势吧！」

    「好的。」

    「那、那就来占卜爱情运势吧。」真似井望着粗暴的梨梨亚，连忙这么说。梨梨亚似乎从昨天就放弃装可爱，不过看到她踢像我这样的一般人的小腿，经纪人应该还是会感到很慌张吧。

    塔罗牌洗牌的「刷刷」声响起。接着真似井把牌排列在桌上，念着「逆位」、「塔」之类的名词，然后告诉我：

    「只要努力，就可以成功。」

    好笼统。这个回答太笼统了。

    「好了，香澄也占卜过了，可以再来玩地产大亨了吗？」

    夜月说完，把地产大亨的桌游摆到桌上。根据她的说法，在真似井开始占卜之前，三人原本在这里玩地产大亨。夜月说她偶然（真的很偶然）早起，到大厅看到梨梨亚和真似井已经起床，正在玩地产大亨，于是她也加入。

    我问：「地产大亨是谁带来的？」梨梨亚回答：「这是原本就放在大厅的，大概是旅馆提供的游戏。另外也有叠叠乐、麻将、宾果游戏——不知道为什么还有骨牌。会不会是之前有大学的骨牌同好会来住宿，结果忘了带回去？」

    梨梨亚可爱的推理让我忍不住笑出来。「笑什么？」她狠狠地瞪我一眼，然后用凶狠的声音宣告：

    「我会在地产大亨里把你彻底击垮。」

    ＊

    当我们在玩地产大亨的时候，有越来越多的客人来到大厅。迷路坂也起床了，替大家提供饮料。「用餐时间还没到吗？」芬里尔问。「很抱歉，用餐时间是八点开始。」迷路坂指着连结大厅与餐厅的门。那道门就在我们这一桌旁边，门前竖立着禁止进入的看板，上面写着『晚上十一点～早上八点禁止进入』。「那真令人遗憾。」石川悠闲地说。

    不久之后，蜜村也起床了。她看到我们在玩游戏，狐疑地问：「你们在玩什么？」我回答：「地产大亨。」她便回了声「哦」。

    最后蜜村也加入我们，和我、夜月、梨梨亚及真似井五人一起玩游戏。玩着玩着，时间就到了八点。迷路坂搬走竖立在通往餐厅的门前的看板。我摸摸咕噜咕噜叫的肚子。或许是因为玩游戏动了脑筋，肚子已经饿了。蜜村似乎也同样感到饥饿。

    我们打开连结大厅与餐厅的门，鱼贯进入餐厅。门内有一道二十公尺左右的短走廊，尽头有另一扇门。我们穿过这扇门进入餐厅，立刻发觉到有哪里不对劲。

    首先，餐厅里没有准备自助餐早餐。取代香喷喷的面包气味的，是强烈的铁锈味。我们的视线自然而然朝向气味传来的方向。那里放了一张大概是从大厅搬来的单人沙发，一具尸体靠着椅背坐在沙发上。死者是诗叶井。

    尸体旁边掉落一张扑克牌——这是一张红心「 10」。

    ＊

    众人呆呆地望着诗叶井的尸体。她的上衣胸口附近染上鲜红色的血，看来似乎是被锐利的刀刃刺了好几次。凶器就掉落在诗叶井坐着的沙发正前方。那是一把像剃刀般柄很长的斧头——就是称作斧枪的武器。斧枪在斧头的另一端装了锐利的矛，诗叶井似乎就是被这支矛刺了好几次胸口。蜜村看着与柄垂直、宛若长枪般锐利的矛，喃喃地说：

    「为什么凶手不是使用斧头，而是使用矛来杀死诗叶井？」

    听到这个问题的只有我，而我当然也无法回答。

    诗叶井的尸体被摆在靠近餐厅南侧墙壁（餐厅出入口所在的墙壁）的地方。坐在沙发上的身体面向东侧，亦即餐厅出入口的方向。靠着南侧墙壁、刚好在尸体右边的位置，则设置着摆放餐具的橱柜。距离尸体两公尺左右的这座橱柜上，也溅到些许血迹。

    做为凶器的斧枪，则滚落在诗叶井坐着的沙发前方，柄尾（没有附刀具的刀柄尾端）朝着墙壁。柄尾上有一块染成蓝色的装饰布，大约是毛巾的大小。我伸手去摸，发现布被水浸湿了。蜜村也摸了那块布，然后露出沉思的表情。

    实际拿在手上，这支斧枪非常轻，看来似乎是类似舞台用的仿造品，几乎所有部件都是塑胶制的。这么轻的话，不论男女应该都能够使用。只有矛的部分被换成金属制的刀具。

    （附图4）

    蜜村说：「怪不得凶手要用矛的部分来刺。斧头部分是仿造品，所以没办法用来杀人。」

    检查过斧枪之后，我再度把视线移向诗叶井的尸体。石川医生和芬里尔正在替她验尸。

    石川说：「死因应该还是刺杀。胸口被刺了五次。」

    芬里尔说：「死亡推定时间应该是一、两个小时之前吧？」

    「嗯，根据我的鉴定大概也是这样。也就是今天早上六点到七点之间。」

    「我去看过厨房……」迷路坂开口。由于诗叶井遭到杀害，平常总是一副淡然态度的她似乎也有些慌乱。「她并没有开始做早餐。不过诗叶井小姐总是在前一天就做好准备，早上要进行的工作并不多，所以大概都会在六点到七点开始做早餐。」

    石川说：「也就是说，和死亡推定时间并没有矛盾。」

    我听着他们的对话，在脑中整理资讯：诗叶井是在六点到七点之间，从她住宿的西栋来到餐厅，然后在准备早餐之前遭到杀害。这样看来，死亡推定时间的确没有奇怪的地方——不对，等一下。

    刚好相反。这实在是太奇怪了。

    「请问一下——」我对迷路坂开口。

    迷路坂诧异地问：「什么事？」

    「我想确认一件事。这个餐厅栋没有后门吧？」

    迷路坂似乎不了解我的用意，稍微停顿了一下。

    「……不只是餐厅栋，这栋建筑本身完全没有任何后门。窗户也像那样是固定的。」

    餐厅北侧的墙面是一整片采光用的窗户，不过那里的窗户的确是固定而无法开关的构造。餐厅西侧的墙壁角落（相当于西南角的部分）也有窗户，不过那扇窗户也同样是固定的，没有办法让人出入。

    「也就是说，要前往餐厅，只能从中央栋的大厅进入吗？」

    「是的。我先前也说过，没有经过大厅，就无法进入餐厅栋。」

    「唔……」我感到不解。这到底是怎么回事？这样的状况，该不会是——

    夜月拉了拉我的衣角。

    「香澄，你怎么了？」她担心地问。「如果你身体不舒服，最好去休息一下吧。」

    「没关系，我不要紧。我只是在想事情。」

    我说完环顾众人，然后对大家宣布：「我发觉到一件重要的事。」

    「重要的事？」石川重复一次。「什么事？」

    「我今天早上五点就醒来了。」我当时太早醒来，没办法继续入睡。「我起床之后到大厅，看到夜月、梨梨亚和真似井在玩桌上游戏，于是就加入他们。」

    「嗯，没错。」梨梨亚说。「不过那又怎么了？」

    「我们玩游戏的地点，是在前往餐厅的唯一入口旁边的桌子。」我说。「我们从五点——梨梨亚和真似井则是从更早之前——就待在那个位置。虽然偶尔也有人会去上洗手间，不过我一次都没有离席，从五点就一直在那里。直到八点，迷路坂移开通往餐厅的门口竖立的看板之前，我一直都待在那里。也就是说，我从五点到八点，不知不觉地等于是在监视那扇门。在这段时间里，没有任何人前往餐厅栋。」

    「这么说——」芬里尔开口。「餐厅栋等于是某种形式的密室吗？」

    「是的，也就是所谓的『广义的密室』。」

    自从这个国家的密室杀人事件变得频繁之后，法务省将密室分成三种类别：「完全密室」、「不完全密室」，还有「广义的密室」。「完全密室」与「不完全密室」又合称为「狭义的密室」。

    「完全密室」的定义，是指室内发生杀人事件，而房间的所有门窗都处于上锁的状态，也就是最标准的密室类型。

    相对地，「不完全密室」的定义，则是指室内发生杀人事件，而房间的所有门窗都处于相当于上锁的状态。譬如在往里面开的门前有障碍物，因此无法开门，或是窗户虽然是打开的，但因为是高楼层而没有人能够出入。这类型的密室称为「不完全密室」。

    至于「广义的密室」定义，则是不属于「完全密室」或「不完全密室」的任一者。譬如以雪地密室为代表的没有足迹的凶杀案，或是进入案发现场的广场的路径装有摄影机监视，处于无法通行的状态，也属于这类的密室。不过「广义的密室」和「不完全密室」之间的界线有些模糊。譬如在窗户打开的房间内发生杀人事件，而窗外则积了雪，如果通行就会留下足迹，因此不可能有人出入——在这样的情况下，是否因为窗户是打开的，所以要被定义为「不完全密室」？或者因为可以看作是雪中密室的一种，因此要被定义为「广义的密室」？这样的判断颇为困难，就连专家的意见也会出现分歧。

    「总之，这次案发现场的餐厅栋在早上五点到八点之间，属于『广义的密室』。」我说。「这意味着在这段时间当中，凶手和被害人诗叶井都无法前往餐厅栋。然而即便如此，诗叶井却在早上六点到七点之间，在这间密室当中遭到杀害。那么凶手究竟是如何杀害诗叶井的？」

    「关于这一点——」石川若有所思地说，「应该是在早上五点之前就进入餐厅栋杀害的吧？餐厅栋成为『广义的密室』，是在早上五点到八点之间吧？那么在五点之前，还是能够进入餐厅栋。凶手就是在五点之前把诗叶井叫到餐厅，然后杀害她。」

    「不过早上五点以前约人见面，未免太早了。诗叶井为什么会答应对方？而且就算诗叶井在那个时间来到餐厅，她被杀害也是在一个小时以上之后的早上六点到七点之间。这段时间餐厅已经成为『广义的密室』，因此这回轮到凶手会面临无法逃出餐厅的问题。」

    「唔……」石川听了我的话，再度陷入苦思。这时迷路坂加入对话，说：

    「虽然不知道凶手是怎么逃离餐厅的，不过我知道诗叶井小姐为什么会在早上五点以前待在餐厅。之前告诉过各位，诗叶井小姐的房间在西栋，不过餐厅栋也有休息室。诗叶井小姐有时候准备餐点到深夜时，就会在休息室睡觉，不会回到自己的房间。」

    「也就是说，昨天也是这样的情况？」

    「是的，可能性很高。」

    这个说法的确可以说明诗叶井为什么会在餐厅。这一来，剩下的谜就只有凶手从餐厅逃出的方法了……

    这时有个意想不到的人物发出「啊」的声音。

    「该不会是这么一回事吧？」说话的是芬里尔。石川对她的发言产生兴趣，问她：

    「芬里尔，你想到什么？」

    「怎么说呢……」

    她咳了一下，银制品般的头发随之晃动。

    「我大概知道谁是凶手了。」

    ＊

    芬里尔说：「这起事件的关键点，还是在于早上五点到八点之间，通往餐厅栋唯一的门在葛白等人监视之下，所以就如先前谈到的，餐厅栋属于『广义的密室』。这段期间包括凶手在内，没有任何一个人能够出入这间密室。也因此，假设凶手在五点之前就在餐厅栋，那么在杀害诗叶井小姐之后，也无法从里面逃出来。不过实际上，有一个方式可以逃脱，只不过大概称不上『诡计』。简单地说，就是在餐厅栋『广义的密室』解除之后再逃出来就可以了。」

    「『广义的密室』解除之后，再逃出餐厅栋？」我问。

    「是的。门在监视状态之下时，凶手没有办法逃出密室，不过在那之后，凶手就能够逃出去了。凶手想必是躲在餐厅桌下之类的地方，趁我们的注意力集中在尸体时，走出餐厅回到大厅。」

    的确，当大家注视尸体时，都处于背对餐厅出入口的状态。在那个时候，的确有可能逃出餐厅栋。

    「原来如此。」我脱口而出。我逐渐了解到芬里尔想要说什么。「这一来，可能犯案的人就很有限了。凶手能够逃出餐厅栋的时间是早上八点以后。也就是说，早上八点以前在餐厅栋以外的地方被目击到的人，就可以自动从嫌疑人名单排除。」

    「没错。」芬里尔点头。众人听了，似乎都开始回溯记忆。我也整理脑中的记忆。这间旅馆的客人和员工加起来，原本有十二人。其中神崎和诗叶井遭到杀害，社则下山了，因此现在减少为九个人。在这些人里面，早上八点以前不确定在餐厅栋的人是谁？

    「首先可以排除掉我。」我说。我在早上八点以前已经到大厅了。「还有跟我在一起玩游戏的夜月、梨梨亚和真似井，也能排除在外。」

    嫌疑人一口气减少四人。这一来就剩下五个人。

    「我也在大厅。」迷路坂说。「我当时在替大家端饮料。」

    的确没错。这一来就剩下四人。

    「我也在大厅。」蜜村说。「我后来也加入地产大亨的游戏。」

    没错。剩下三人。

    石川说：「我也在。」芬里尔也举手说：「我也是。」……关于这两个人，我的记忆有些模糊。好像在，又好像不在。

    「他们两位的确也都在大厅。」蜜村说。「我记得我有看到他们。」

    「这样啊。」

    这一来，就只剩下一个人。剩下的是——

    「探冈。」

    我说完环顾四周，这时才发现到一件事：

    「对了，探冈去哪里了？」

    我没有看到他的身影。不只是现在，我今天有看到探冈吗？

    夜月说：「我没有看到他。」梨梨亚说：「梨梨亚也一样。」其他人也都说没看到他。此刻在场的所有人，今天都没有看到他的身影。

    「这么说……」

    我转向芬里尔。她对我点点头。

    「有可能犯案的人只有探冈。也就是说，杀死诗叶井小姐的就是探冈。」

    我感到难以置信，不过这应该是事实。这一来，就得尽快找出他才行。

    「探冈先生的房间在东栋一楼。」迷路坂说。「我们去那里吧。也许他在房间里。」

    一行人由迷路坂带头，石川、芬里尔和真似井走出餐厅，夜月和蜜村跟随在后，我也追着他们离开餐厅。当我们在连结餐厅栋与中央栋的二十公尺走廊上前进时，我听到背后传来哀叹的声音。我回头，看到梨梨亚眼中含着泪水。

    她抱着头说：

    「……讨厌，我想要回家。」

    我的心情也完全一样。

    ＊

    东栋一楼没有铺地毯，地板是焦糖色的木板。我们快步走在磨亮的地板上。探冈的房间在一楼的中央。当我们到达这间房间的门前，不禁哑口无言。探冈的房间门上，贴了一张红心「7」的扑克牌。

    「该不会连探冈都……」夜月困惑地说。迷路坂抓住门把想要打开门，却听到锁栓（锁上门时从门板侧面突出的门栓）卡到发出的「喀喳」声。

    「门是锁上的。」迷路坂说。她用手背敲了几次门。「探冈先生，您在里面吗？探冈先生。」

    「没有回应。」石川说。「看来，果然已经——」

    「怎么办？又要破坏门吗？」真似井提议。迷路坂思索片刻之后，摇头说：

    「不，我们从院子绕到窗户那边吧。这里是一楼，或许可以从窗户看到房间里的样子。」

    我们点头同意，所有人再度回到大厅所在的中央栋，然后从玄关到外面。我们跑过积雪的庭院，前往探冈房间的窗户所在的地方。接着大家贴在窗户上，透过固定窗窥探室内的景象。

    室内有一名男子倒在地上——是探冈。和走廊同样是焦糖色的地板上积了一滩血。

    ＊

    为了进入房间，我们决定打破窗户。我们把扫除用的拖把拿来，用柄的尾端戳了好几次窗玻璃。玻璃被打破、出现可以让人通过的空间之后，我们便越过窗框，进入探冈的房间。我和石川走近倒在地板上的探冈，立刻就发现他已经断气了。

    探冈被手枪击穿额头。他穿着睡衣，不知是否因为和凶手缠斗过，上衣的扣子掉了一颗。弹壳滚落在地板上，看来大概是使用了自动手枪。如果是左轮手枪，使用完毕的弹壳不会自动弹出，因此空弹壳留在现场的可能性很低。

    我点了点头，然后转向迷路坂问：

    「这间房间的隔音效果怎么样？」

    「我听说这间房间的隔音效果很高。」迷路坂回答。「这间房间据说原本是雪城白夜做为视听室使用的房间，所以即使在房间里开枪，枪声也不可能会传到房间外面。」

    听了迷路坂的说明，我便回答「这样啊」。这一来，就不能凭听见枪声的时间来锁定犯案时间了。虽然不知道凶手是否事先知道这间房间有隔音设备，不过我想起探冈的确说过，他这次是为了接受杂志采访而来到这间旅馆。这么说，替探冈订这间房间的，很有可能是那位记者。如果那名记者是凶手假扮的假记者，那就不难刻意安排探冈住进可以隔音的这间房间。毕竟只要在订房的时候，说一声「希望可以住在东栋○○号房」就行了。

    这时我听见有人喊了声「啊」，打断了我的思绪。是夜月的声音。她站在房间内的液晶电视前面，指着放置电视机的电视柜。

    「钥匙。」

    夜月指着的地方放了一支钥匙。

    迷路坂拿起钥匙，说：「这是这间房间的钥匙。上面刻有房间号码。」

    我点了点头，环顾众人说：

    「在夜月接近电视柜之前，除了她之外，有人接近这里吗？」

    对于这个问题，所有人都摇头。夜月以诧异的表情问：「你为什么要这样问？」我含糊地回答「没什么……」。我原本想到，或许有人趁发现尸体的骚动，偷偷把钥匙放在电视柜上。不过既然没有人接近过电视柜，就不需要考虑这样的可能性了。也就是说，在我们进入这间房间之前，钥匙就一直放在那个位置。

    我做出这样的结论之后，接近这间房间唯一出入口的房门。大家进入这间房间之后，还没有人接近这扇门，不过这扇门的确是从里面锁上的。

    「又是密室。」

    房门上了锁，窗户也因为是固定窗，没有办法打开。唯一的钥匙则在房间里面。

    「这是完全密室。」芬里尔说。她走近门，低头看门的下方。「而且这扇门的下方没有空隙。以密室本身的强度来说，比神崎被杀的第一起杀人事件还要高。」

    就如她所说的，门板底下没有缝隙。也就是说，不能使用从门的下方把钥匙放回室内的手段。

    芬里尔拨了拨银发，转向石川说：

    「我们来开始验尸吧。也许会发现有趣的事实。」

    「有趣的事实？」石川感到不解。

    「没错，有趣的事实。不过要看他的死亡推定时间才能知道。」

    芬里尔说完，开始调查探冈的尸体。在她验完尸之后，轮到石川来验尸。两人宣告的死亡推定时间是今天凌晨两点到三点。这时我才知道芬里尔先前那句奇妙的话是什么意思。

    「原来如此。」我喃喃地说。夜月听到了，好奇地问：「怎么了？」我告诉她以及所有人：

    「诗叶井小姐的死亡推定时间是今天早上六点到七点之间。如果说探冈已经在两点到三点之间死亡，那么探冈就不可能杀害诗叶井小姐。」

    夜月问：「这么说，杀死诗叶井的另有其人吗？」

    「可是，这样不是很奇怪吗？」梨梨亚露出狐疑的表情。「只有探冈有可能杀死诗叶井小姐吧？如果探冈不是凶手，那么到底是谁杀死她的？」

    梨梨亚说得没错。餐厅栋处于巨大的密室状态，而我们都在密室的外面。

    「这一来，『广义的密室』又复活了。」芬里尔喜孜孜地说。「而且探冈被杀的这间房间也是完美的密室。一个晚上竟然发生两起密室杀人事件——实在是太美妙了。来到这间旅馆真的是太棒了。」

    她的肌肤因为兴奋而微微泛红，接着她开始用手机拍摄现场。我不禁抓住她的手臂。「好痛。」芬里尔皱起眉头。下一个瞬间，我的身体就飞到空中。直到我的背部着地，我才发觉到自己是被摔出去的。

    ＊

    「香澄，你不要紧吗？」夜月抚摸着我的背问。「你被摔的那招好漂亮。」蜜村也替我担心（？）。

    把我摔出去的芬里尔站在原地把脸别开，似乎不打算道歉。

    我发出呻吟声从地板站起来，开始整理目前为止的状况，亦即诗叶井和探冈被杀害的两个不同的密室状况。其中对于诗叶井被杀害的现场，我有些在意的地方，因此问石川：

    「诗叶井小姐的死亡推定时间有没有可能弄错了？」

    现场之所以成为密室状态，是因为诗叶井是在大厅与餐厅栋之间的门被监视的期间遭到杀害。如果她遇害的时间比那扇门处于监视状态的时间更早，那么现场就不是密室了。

    石川说：「我刚好也想到这一点，不过验尸应该没有错误。而且芬里尔也和我做出同样的死亡推定时间判断。」

    「不过也可能两人都弄错了吧？」

    「唔～」石川发出沉吟的声音，然后耸耸肩说：

    「那么要不要再调查一次？这样的话，大家应该也比较能够接受。而且我也开始有些不安了。」

    ＊

    我们所有人再度回到餐厅，准备重新调查诗叶井的尸体。进行验尸的石川不久之后抬起头，脸上露出苦笑。

    「还是一样。死亡推定时间应该还是今天早上六点到七点之间。」

    这一来就确定现场是「广义的密室」了。我皱起眉头苦思。来到这间旅馆三天，已经发生三起密室杀人事件。就算在这个密室杀人频繁发生的时代，这个频率也未免太异常了。

    「石川先生，我也可以调查一下诗叶井小姐的遗体吗？」

    说话的是迷路坂。石川露出狐疑的表情说：

    「当然可以，不过你为什么要调查？」

    「有一样东西……」

    迷路坂说完，蹲在尸体旁边，然后伸手去摸诗叶井的身体。接着她似乎找到了什么，从上衣的内口袋取出一样东西。

    她手中拿的是一支钥匙。

    「这是西栋的主钥匙。」迷路坂说。

    这时我想到，不同于神崎和探冈被杀的东栋，西栋是有主钥匙的。

    「这支钥匙由我来保管。主钥匙只有一支，要是弄丢就糟糕了。」迷路坂说完，把主钥匙收入自己的口袋里。接着她正要从尸体旁边站起来，却中途停下动作。

    「咦？」她露出诧异的神情。「有东西掉在地上。好像是信封吧？」

    迷路坂的视线朝向距离尸体五公尺左右的餐桌下方。那里的确有一个信封掉在地上。因为处于桌巾的阴影中，因此先前没有发觉到。

    我走近那张餐桌，蹲下来检起那个信封。信封上没有写任何字。里面有一张折起来的纸。

    我取出那张纸，阅读上面的文字。

    这是诗叶井的遗书，也是杀人告白。

    ＊

    诗叶井的遗书内容如下：她就是扑克牌连环杀人事件的凶手，杀死神崎与探冈的也是她。她为了赎罪，决定自杀——简单扼要地整理，大概就是这样。遗书是用电脑打的，不过最后面有手写的「诗叶井 玲子」的签名。

    「这是诗叶井小姐的字没错。」迷路坂检视过遗书之后显得很困惑，摇头说：「不过我还是不敢相信，诗叶井小姐竟然会是凶手。」

    「的确。」真似井也说。「而且她竟然是自杀的。她不是被斧枪的矛的部分刺死的吗？」

    「死因应该是这样没错。」石川耸耸肩。「不过也不能因此就断定不是自杀。如果握住接近矛的部分的柄，的确有可能用矛刺自己的身体……不过因为柄很长，应该很难刺吧。」

    他说得没错。斧枪的柄长度有两公尺左右，以自杀用的刀具来说，未免有些太长了。这把斧枪似乎为了方便携带，柄的部分可以分解。如果一定要拿它自杀，把柄的部分弄短一点，应该更容易吧？

    「不过终究还是自杀吧？」梨梨亚如此说。「现场是完美的密室，也发现亲笔签名的遗书了。如果这不是自杀，凶手是怎么杀死诗叶井小姐、又是怎么准备遗书的？」

    听到她这么说，众人陷入一片沉默。不过不久之后迷路坂开口说：

    「也许真的是这样吧。虽然是感觉很不好受的结果，但是除此之外，也想不出其他可能性。很抱歉，诗叶井小姐为大家造成这么大的困扰。」

    迷路坂抓着围裙洋装的衣摆，深深鞠躬。现场的气氛变得相当沉重。梨梨亚连忙说：「这、这种事不需要你来道歉吧？」

    这时有人拉了拉我的外套衣摆。我回头看到是夜月在拉。她扇着领口，皱起眉头对我说：

    「……这间房间是不是有点热？」

    她这么说，我才发现这间房间的气温的确很高。室内宛若炎夏般，笼罩在热气当中。暖气似乎开太强了。

    「空调的遥控器在哪里？」夜月在餐厅内东张西望。不久后她看到遥控器放在餐厅北侧窗边的餐桌上，便匆匆跑过去。「咦？」夜月拿起遥控器，发出诧异的声音。

    「温度设定很正常。为什么会这么热？」

    ＊

    杀害探冈使用的手枪在诗叶井的房间被发现。这是一把自动手枪，没有装消音器。为了保险起见，我们决定把手枪和弹匣分开保管。弹匣交给迷路坂，手枪本体不知为何由梨梨亚保管。根据梨梨亚的说法，是因为「梨梨亚在这世界上最信任的人，就是梨梨亚」。真似井虽然劝诫她「太危险了，还是请其他人保管吧」，但梨梨亚却仍旧坚持：「梨梨亚在这世界上最信任的人，就是梨梨亚。」

    由于诗叶井的自杀，事件解决了，因此大家的表情都显得有些安心。迷路坂替我们制作了简单的早餐。吃完之后，众人陆陆续续回到各自的房间。我也回到自己的房间，除了午餐和晚餐时间，都在房间里打混。不过在洗完澡之后，我忽然决定要去调查探冈的房间。虽然因为犯人自杀，事件本身已经解决了，但还有尚未解决的谜，譬如探冈的房间是密室——还有现场遗留的扑克牌。扑克牌连环杀人事件在五年前发生三起，如果包含诗叶井的自杀在内，那么在这间旅馆也发生了三起，总共是六起。现场发现的扑克牌都是红心，不过数字各不相同。我总觉得这些数字当中应该有某种法则。

    扑克牌连环杀人事件第一次发生，是在五年前，被害人是前任刑警，现场留下红心「6」的扑克牌。在接下来的事件中，被杀害的中国人身边遗留的扑克牌是红心「5」，第三起黑心企业社长被毒死的事件遗留的是红心「4」，到此扑克牌连环杀人事件暂时进入休眠状态。

    现在这间旅馆再度发生事件，神崎被杀害时是红心「A」，诗叶井的自杀现场遗留的是红心「10」，而探冈的杀害现场发现的扑克牌是红心「7」。关于这些数字的意义，诗叶井的遗书中完全没有提到，就如这间房间的密室之谜，仍旧处于悬而未决的状态。那会不会是某种暗号？或者是在暗示被害人之间有某种看不见的连结——missing link？

    我抓了抓头发。

    我重新检视探冈尸体原本所在的地点。尸体已经运到别处——为了避免尸体腐坏，已经被搬运到餐厅栋的酒窖。此刻尸体原本所在的位置，用尼龙绳勾勒出人形的白线。探冈是在很靠近墙壁的地方，双脚朝着墙壁像是弹出去般倒下。他的双脚与墙壁的距离只有十五公分左右，如大字般躺平的双手与墙壁平行。探冈的双脚朝向的墙壁装了夜灯，在发现事件时应该是亮的。不过夜灯的光线很微弱，如果没有移动到正下方，就无法阅读文字。

    我接着调查夜灯所在的墙壁对面的墙壁。那面墙上有弹痕与血迹，刚好在倒下的探冈背后的位置。子弹嵌在墙壁上，没有穿透，大概是在贯穿探冈的头部之后，威力就减弱了。

    「真是的，你在干什么？」

    我听到声音转身，看到蜜村站在房间入口。我耸耸肩说：

    「就如你看到的，我正在调查密室。」

    「事件已经解决了。」

    「我知道，不过我还是很在意。只要眼前有未解的谜，我就会感到很在意。」

    「『只要眼前有未解的谜，我就会感到很在意』？少在那里装酷了！」蜜村嗤之以鼻。「这样的话，你的人生不是充满了该在意的事情吗？」

    「这样的人生很棒吧？」

    「是很棒，不过得不到报酬。你被赋予的考验超出你的能力范围。」

    她说话比平常更为辛辣。我虽然皱起眉头，不过还是逞强地对她说：

    「没关系，我有很可靠的朋友。」

    蜜村呆了一下，然后指着自己问「朋友？」我点头说：「没错，朋友。」我对这位朋友说：

    「所以我想要请你稍微帮一下忙，解开这个密室之谜。」

    她顿时摆出苦瓜脸，然后用不悦的声音说：

    「你又想要把我卷入吗？」

    「不是我要把你卷入，你已经被卷入这起事件，还有这个暴风雨山庄。」

    「『还有这个暴风雨山庄』？少在那里装酷了！」蜜村皱起眉头看我。「而且你总是要别人帮忙，难道没有一点点想要自己解决的志气吗？」

    「很遗憾，我是那种写练习题的时候，一遇到难题就会立刻看解答的人。」

    「就是典型没用的人。我最讨厌这种人了。」

    「你说这种话，其实只是没自信吧？你没有自信能够解开这个密室之谜。」

    我知道这句话会惹怒她。她瞪着我说：

    「你该不会在挑衅我吧？」

    「嗯。」

    「你以为我是每次都会接受挑衅的轻佻女人吗？」

    「嗯。」

    「很遗憾，我已经长大了，不会每次被挑衅就去当侦探小丑。」

    侦探小丑是什么？

    蜜村叹了一口气，然后用平和的口吻说：

    「不过如果被认为我解不开这个谜，感觉也很呕，所以我愿意接受挑战。」

    什么？到头来还不是接受了！根本没有成长嘛！

    她不理会我内心的想法，转身环顾房间。接着她注视着描绘探冈尸体轮廓的白线，说：

    「探冈的尸体是朝着墙壁伸出双腿的吧？」

    「嗯。」

    「墙壁和脚的距离大约十五公分。」

    「嗯。」

    「地板上有空弹壳。」

    「没错。」

    「墙壁上有夜灯。」

    「夜灯。」

    「发现探冈尸体的时候，灯应该是亮着的。也就是说，在犯案的时间，这盏夜灯也是亮着的。」

    蜜村说完之后，转身前往对面的墙壁。她仔细端详那面墙壁。

    「子弹留在这面墙壁上。」

    「嗯？那不是理所当然吗？」

    「会不会认为这一点理所当然，或许就是解决事件的分歧点。」

    她抓了抓黑色长发，然后对我说：

    「我大概知道了。看来不是什么大不了的诡计。」

    我瞪大眼睛。

    「你真的已经知道了？」

    「嗯。」

    「未免太快了吧？」

    「对我来说是标准的速度。对你来说或许是光速吧。」

    的确是光速。她是光速侦探小丑。

    「这样看来，根据我的预测，大概——」蜜村说完跪在地板上，窥探床底下。接着她说「啊，果然」，然后把手伸到床下的缝隙。

    「你看，床下有这种东西。」

    她得意洋洋地拿了一颗带线头的小钮扣给我看。

    「那是什么钮扣？」

    「应该是探冈睡衣的钮扣吧？」蜜村说。「你看，探冈的睡衣不是掉了一颗钮扣吗？应该就是这一颗钮扣。」

    「也就是说，探冈和凶手缠斗的时候，钮扣被扯掉，滚落到床底下吗？」

    「你说呢？」

    蜜村用耐人寻味的态度耸耸肩。我耐不住性子，问她：

    「凶手到底使用了什么样的诡计？」

    「你希望我告诉你吗？」

    她很坏心眼地这么说。接着她抬起嘴角露出微笑。

    「不用担心，我现在就来说明。而且会使用逻辑——用非常理性的分析来说明。」

    ＊

    「这个案发现场留下了很多提示。」蜜村说。「把这些线索组合在一起，凶手使用的诡计就会自然而然地浮现出来。」

    她这段有些戏剧化的台词让我感到苦恼。我向她抗议：

    「侦探小丑，可以说得更浅显易懂一点吗？」

    「谁是侦探小丑！……好吧，为了让智力测验答案全错的葛白也能够理解，我就来说明吧。」

    她轻描淡写地替我捏造不名誉的过去。这个就……算了。

    「你说的提示是什么？」

    「第一，探冈是朝着墙壁伸出双脚死亡的。他的脚和墙壁之间，只有十五公分左右的距离。」

    「喔，对了，你刚刚也说了同样的话。」

    「嗯，对呀——那么这个提示代表什么意思呢？那就是探冈是在距离墙壁很近的地方被开枪的。」

    「唔……」

    我注视着标示尸体位置的白线，然后心想，那当然了。

    「那不是理所当然吗？」

    「是啊，的确是理所当然。不过跟接下来要说的事实放在一起，就能看出很有趣的东西了。」

    蜜村指着装设夜灯的墙壁对面的墙壁，也就是和探冈双脚伸出的方向相反的墙壁。

    「射死探冈的子弹嵌入这一面墙壁。」蜜村说。「你知道这意味着什么吗？」

    我试图思索答案，不过老实说，我不知道。顶多能够知道子弹飞来的方向吧。

    于是我老实告诉蜜村，这时她给了我意外的答案：

    「没错，可以知道子弹飞来的方向。只要知道这一点，就能发觉到这个密室当中，有很奇怪的地方。」

    「很奇怪的地方？」

    我环顾整间房间，但没有发现任何奇怪的地方。看来我的奇怪感应器大概是坏掉了。

    「也就是说——有没有纸笔？」

    蜜村东张西望，我便从口袋取出记事本和笔交给她。她在上面画了简单的图。

    「位置关系大概就像这样。」

    「这张图好简略。」

    「画得很不错吧？」蜜村显得有些得意。「也就是说，照一般的想法，拿着手枪的凶手应该是背对着『装夜灯的墙壁』对探冈开枪，子弹贯穿探冈，射入『留下弹痕的墙壁』。」

    「嗯……」我发出沉吟的声音。「这不是也很理所当然吗？」

    「不对，一点都不理所当然。凶手绝对不可能背对墙壁开枪射杀探冈。」

    这句话反倒让我感到奇怪。绝对不可能？为什么绝对不可能？背对墙壁的凶手把枪口指向探冈，然后扣下扳机——就只是这样而已，我不了解为什么不可能。

    「那是不可能的。理由是这样。」蜜村靠近墙壁，轻轻靠在墙壁上，然后比出握着手枪的动作。「基本上，要背对墙壁对某人开枪，开枪的人就必须站在墙壁和对象之间。」

    她把枪口指向我，然后以这个姿势对我说：

    「葛白，你可以靠近我一点吗？」

    被枪口指着的我依照她的吩咐走近她，然后在距离她三步左右的地方停下来。

    「再靠近一点试试看。」

    我又走近两步。蜜村说「再靠近一点。」

    我诧异地看着她。

    「到底要靠得多近？」

    「这个嘛……」她笑着说，「大概到距离墙壁十五公分的距离吧。」

    别开玩笑——我心想。

    如果靠得那么近，我就会撞到她了。或者应该说，会把她压扁。基本上，人体的厚度就已经大于十五公分了。只要她在那里，我就不可能走到距离墙壁十五公分的位置。

    「啊！」

    这时我总算理解到蜜村想要说什么。

    「该不会就是这么回事？」

    「嗯，没错。」她说，「探冈倒在距离墙壁十五公分的地方，所以凶手如果要对探冈开枪，就得位在墙壁与探冈之间、只有十五公分的缝隙当中。不过这是不可能的吧？也就是说，凶手不可能背对着墙壁对探冈开枪。」

    听了她的说明，我点头表示同意。不过此时我心中产生另一个疑问：如果凶手不可能背对着墙壁对探冈开枪，那么究竟是怎么杀死探冈的？

    这时我忽然想到：

    「啊！会不会是从隔壁的房间、隔着墙壁开枪的？」

    凶手从隔壁房间开枪，子弹贯穿墙壁，射穿探冈的头部——这样的话，凶手就不必把身体塞入墙壁与被害人之间狭窄的缝隙当中，也能够开枪杀死站在墙壁附近的被害人。

    「可是——」蜜村注视着探冈的双脚朝向的那面墙壁说，「墙壁上没有子弹贯穿的痕迹。」

    （附图5）

    「这么说我就很为难了。」

    「真是为难你了。」

    「可是这样的话，到底是怎么……」

    我再度感到苦恼。背对着墙壁的凶手不可能射杀探冈，让子弹贯穿墙壁射杀也同样不可能。这样看来，凶手根本就不可能用手枪射杀探冈。

    我这样告诉蜜村，她便说：

    「的确。也许实际上真的就是这样吧？就如你说的，凶手不可能开枪射杀探冈。所以只能这样想：凶手并没有开枪射杀探冈。」

    听到她的话，我哑口无言。这怎么可能？探冈明明就已经被枪击穿头部了。

    「是吗？」她笑着说，「探冈真的是被手枪击穿头部的吗？就算不用手枪，也有办法让子弹贯穿探冈的头部吧？」

    我苦思片刻，然后发觉到：「该不会是——」

    蜜村点点头。

    「能够想到的可能性只有一个：子弹爆炸，贯穿了探冈的头部。凶手是使用了子弹爆炸的诡计。」

    ＊

    「子弹爆炸的诡计？」我反问。

    蜜村点头，然后说：「方法有很多吧？」她竖起食指说：

    「比方说，可以使用磷。」

    「磷？」

    「没错。磷具有和空气产生反应就会起火的性质，所以平常会保存在水中，不是吗？利用这样的性质，就可以制作定时点火装置。比方说，把少量的磷包在浸湿的棉花球当中，然后跟干燥剂一起放在一平方公分的塑胶袋里。这样的话，棉花里的水分迟早会蒸发，磷就会接触空气点燃。这一来，就成了过一阵子才会起火的火种。把这个火种放在弹壳里，时间一到火种就会起火，延烧到弹壳内的火药，让子弹爆炸。」

    我在脑中想像蜜村描述的特殊装置。不使用手枪也能射出去的特殊子弹——这可以看成某种诡雷，同时也是对密室之谜的明快解答。探冈为什么会在成为密室的房间里被射杀？那是因为探冈自己锁上了房间钥匙，在成为密室状态的房间里，被凶手装设的子弹夺走性命。

    我感到脑中笼罩的薄雾顿时消散。

    然而在此同时，我对于她的推理还是不免感到有些奇怪的地方。我感觉其中有无法弥补的破绽。也因此，我问她这个问题：

    「这样的诡计真的有可能在现实中执行吗？」

    蜜村听了耸耸肩，问：「你是什么意思？」

    我回答她：「我是在讲机率的问题。探冈是被子弹射穿头部，不过既然是使用磷的定时点火装置，那么就连凶手也不知道正确的爆炸时间吧？可是凶手为了射穿探冈的头，必须要精准算出子弹爆炸的时间，并且在那个时间诱导探冈走到装设子弹的墙壁附近，不是吗？」

    但这种事是不可能办到的。这也意味着蜜村所说的诡计不可能执行。

    然而蜜村并没有露出慌乱的神情，只是回答我：「嗯，没错。所以一定是相反的情况。」

    「相反？」

    「嗯，相反。凶手不知道子弹爆炸的正确时间，所以子弹才会射穿探冈的头部。」

    听了她的说法，我皱起眉头。这段话感觉好像玄奥的哲学。

    「什么意思？」

    「提示就是掉在床下的钮扣。」

    「掉在床下的钮扣？」

    「凶手大概是把子弹装设在床下。」蜜村说。「把子弹竖直放在床板下方的地板，让圆柱形的子弹和地板呈垂直状态。只要调整包裹磷的棉花里的含水量，让子弹能够在夜间爆炸，子弹就会穿透床板，击中探冈的背部。因为没有使用手枪发射，子弹不会往直线方向飞，不过从床到地板只有几十公分的距离，应该不会偏离才对。所以说，凶手设计的诡计应该是完美无缺的。但是后来发生意想不到的失算，子弹以凶手没有设想到的方式夺走探冈的性命。」

    「凶手没有设想到的方式？」我感到不解。

    「没错。这一切都是因为探冈弄掉了睡衣的钮扣。」蜜村拿刚刚在床底捡到的钮扣给我看。「探冈大概是晚上起床去上洗手间或做别的事，结果原本就摇摇欲坠的睡衣钮扣掉到地板上。钮扣滚到床底，探冈为了寻找钮扣探头窥探床底，结果就发现了——为了杀死自己而装设、竖立在地板上的子弹。」

    我想像当时的景象。探冈一定把钮扣的事抛到脑后，伸手去拿子弹。

    「不过因为是晚上，房间的灯是关着的。」蜜村说。「虽然开了夜灯，但是房间里很昏暗，所以探冈不知道自己捡到的是什么，只知道感觉很像子弹。所以他才靠近墙壁上的夜灯。夜灯的光线很微弱，如果没有移动到正下方，连文字都无法阅读。所以探冈移动到夜灯的正下方——距离墙壁只有十五公分左右的地方。接着他把子弹举向夜灯。这时不幸的偶然发生了：当探冈把子弹举到灯光下时，子弹就爆炸，贯穿他的头部。」

    也因此，探冈不是在床上，而是在墙边被击中。结果就造成凶手不可能拿手枪射杀探冈的状况，给予了蜜村发现诡计真相的契机。

    「所以说，依照凶手原本的计划，空弹壳应该要在床底被发现。凶手大概希望看起来好像是有人躲在床底，在探冈睡觉时从床板下方射穿他的身体。」

    然而因为种种偶然重叠在一起，使得结果产生变化。

    「唔……」我思索着她的说法。依照蜜村的推理，的确能够对留在现场的各种状况提出说明。

    我老实接受她的说法，不过同时心中也产生几个新的疑问，因此决定一一消除。

    首先让我在意的是——

    「凶手是什么时候在床底下设置子弹的？」我问蜜村。蜜村摸着下巴，回答：

    「我也不知道正确的时间，不过大概是在某个时间点取得探冈的信任，进入他的房间吧。有可能是昨天晚上，也可能是前天中午。从诡计的性质来看，设置子弹到爆炸的时间越短，诡计就越容易实现。毕竟时间短的话，就比较容易计算磷爆炸的时间。所以合理推断的话，应该是在昨天晚上设置的。」

    听到她的回答，我点头表示理解。相较于「三十小时之后爆炸的子弹」，「三小时之后爆炸的子弹」应该更容易制作。这一来，就如蜜村说的，凶手应该是在昨晚造访探冈的房间，趁那时候设置子弹。

    我理解之后，接着又问她下一个问题：

    「接下来的问题是，你对子弹上应该会留下的膛线痕问题有什么看法？子弹在通过手枪的枪管时，会接触到刻在枪管内的膛线，造成膛线痕。依照你说明的犯案手法，子弹上面不会留下膛线痕，所以事后警方如果调查，就会轻易发现子弹没有使用手枪来射击吧？」

    对于我的疑问，蜜村耸耸肩说「原来你在意这种事」。接着她仿佛事先准备好答案般，非常流畅地说明：

    「一点问题都没有。凶手不需要使用新的子弹，可以拿已经使用过、上面有膛线痕的子弹就行了。弹壳也可以同样使用之前已经用过的，这一来底火上也会有撞针敲打的痕迹。」

    我无法回答，只能说「的确」。听她这么说，的确没有任何问题。身为光速侦探小丑的她，辩论能力也很强。或许她不是光速侦探小丑，而是光速辩论小丑。

    「可是使用这个诡计的话，现场留下来的弹壳当中，应该会留下磷的痕迹吧？」我说，「警方事后调查时，一定会发现这个诡计才对。」

    「不会。警察才不会调查弹壳里面。」蜜村立即回答。「除非从诡计倒回去推理，否则应该不会进行化学分析。而且凶手或许打算事后找机会，把留在现场的弹壳换成其他弹壳，也就是换成没有含磷的普通弹壳。反正这里是暴风雨山庄，在警察来之前还有很多时间。」

    听她这么说，我也开始觉得弹壳里留下磷的痕迹几乎没什么风险。我感到佩服，并发觉到此时脑中准备的疑问几乎都已经消除了。剩下的问题只有一个。也因此，我问她这个问题：

    「那还有最后一个问题：凶手是怎么把那么特殊的子弹带进旅馆的？像那种不知道什么时候会爆炸的子弹，根本就危险到没办法随身携带吧？」

    对于这个问题，蜜村也依旧流畅无碍地回答：

    「所以说，一定是在这间旅馆里面组合子弹的。」

    「在旅馆里面？」

    「没错，就是在弹头跟弹壳分开的状态之下携带。这一来，就不需要特地冒着危险携带加入磷的子弹，也不需要在电车上担心什么时候会爆炸。话说回来，如果凶手真的是诗叶井，就根本不需要拿着子弹在外面行动，所以一开始就不用担心会爆炸了。」

    我心想原来如此，不过立刻发觉到蜜村这段话有个部分让我感到很在意。

    「你说如果凶手真的是诗叶井——难道你不认为她是凶手吗？」

    听到我这么问，蜜村露出「糟糕」的表情。看来应该是失言了。

    她以苦涩的表情说：

    「应该不是。在暴风雨山庄当中，凶手如果自杀，就代表那个人不是凶手，而是另有真凶。如果是推理小说，大半都是这样的模式吧？」

    我心想，的确没错。我虽然也这么想，可是——

    「不过现场还有诗叶井的遗书。」

    她亲笔签名的遗书留在现场，也因此，她的自杀是无可动摇的——我原本这么想，但蜜村却一口否定我的看法：

    「要捏造遗书很简单。比方说，在列印出来的遗书上，放一张有诗叶井亲笔签名的其他纸张——譬如她以前写的信之类的。接着从上面用原子笔用力描诗叶井写在信纸上的签名。这一来，铺在下面的遗书就会因为笔压的凹痕，印出诗叶井的签名了。之后再拿原子笔仔细地描遗书上的凹痕就行了。这样的话，印出的遗书上就会留下『看似诗叶井亲笔签名』的签名。虽然说如果进行详细的科学分析，有可能会被发现是伪造签名，不过只用肉眼要看穿，应该是不可能的。」

    对于她流畅的说明，我只能感到佩服。用这样的方式，的确可以伪造签名。不过这也意味着诗叶井的自杀是伪装的——也就是说，凶手还活着，潜藏在我们之间。

    也就是说，杀人事件还会——

    「不对，那是不可能的。」蜜村否定我的疑虑。「这间旅馆不会再发生杀人事件。虽然不知道真凶是谁，不过那家伙留下假遗书、让诗叶井蒙上罪名，就是这么回事。如果杀人计划还在持续，凶手不会傻到让其他人为自己背负罪名。因为——那是没有意义的行为。」

    我听了她的见解，也觉得这个说法很有道理。

    蜜村看到我的反应，笑了一下，然后说：「那我要去休息了。晚安。」

    我朝着她的背影挥手，心里想着，没想到这么简单就能揭开谜底。

    她果然是密室方面的专家。不论是做为侦探，或是做为犯罪者——

    ＊

    次日早上，我被敲门声吵醒。时间还不到七点。我打开门，看到芬里尔站在门口。

    「昨天很抱歉，把你摔出去。」

    她一开口就这么说。我回了声「哦」，然后说「我并不在意」……老实说，被摔出去时超痛的，不过我不是那种会为了被女生摔出去的疼痛记恨很久的男人。我和芬里尔决定在此和好。

    我抓抓头说：

    「话说回来，你一大早就过来，只是特地为了告诉我这件事吗？」

    「不是，我是为了别的理由来找你。」芬里尔说。接着她告诉我：「我早上散步的时候，发现了尸体。」

    听到这句话，我感到脑中一片混乱。

    蜜村明明说，不会再发生杀人事件了。

    但是眼前的银发少女却以铃铛般的声音对我说：

    「真似井被杀了。事件当然发生在密室里。」

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 回想2 三年前·十二月

    进入社办，原本在看书的蜜村迫不及待地立刻抬起头，然后把放在长桌上的一叠原稿拿给我。

    「这是我这次写的作品。你觉得怎么样？」

    我回答「这样啊」，然后也从自己的书包拿出一叠原稿，和她交换之后，彼此互相阅读对方的作品。

    当时我们正在进行各自写短篇小说给对方看的活动。我们明明是文艺社员，却总是在玩桌上游戏——这样的闲言闲语传到顾问耳中，顾问便斥责我们，要我们「多从事文艺社该做的活动」。我们当然不是一直都在玩桌上游戏，有时候也会做些阅读等具有文艺社气息的活动，不过顾问却认为「如果只是阅读，不需要特地进入社团」。顾问一本认真地指导我们：「看书在家或在图书馆看就可以了。」我和蜜村只能回答「说得也是」，接着自然而然发展为「那我们来写小说吧」。然后在不知不觉中，我们都迷上了写小说。

    蜜村主要写的是推理小说。文章和故事情节虽然很明显是素人写的，不过作品中出现的诡计和逻辑却展现超出素人程度的锐利度，让我在阅读时不时发出「哦」的惊叹声。每当我发出「哦」的声音，蜜村就会得意地哼哼笑。

    另一方面，我写的短篇则包括推理小说、科幻小说、恐怖小说和奇幻小说等各种领域。其实我只想要写推理小说，不过很遗憾没办法一直找到新题材。彼此拿小说给对方看的文艺社活动是隔周举行，要我每次都用推理小说挑战，对我来说是强人所难。光从这一点来看，就会觉得蜜村很厉害。虽然一方面也是因为她的脑筋很好，不过更重要的是，我可以感受到她对推理小说的才能与爱。尤其是她这次给我看的小说，更是堪称杰作。

    我阖上原稿，对她说：

    「还不错。」

    蜜村不满地看着我。

    「你怎么老是一副高高在上的态度？」

    「读者总是从高处评论的。因为读者就是顾客。」

    「『因为读者就是顾客』？少在那里装酷了！」

    蜜村噘起嘴巴。我斜眼看她，然后重新翻阅原稿。「话说回来，这个密室诡计真厉害。」这回我老实说出内心的感想。「就算是专业作家，也很难写出这种水准的诡计。」

    蜜村听到我的称赞瞪大眼睛，接着用不悦的口吻说：「你怎么突然称赞起我了？真恶心。」老实称赞也会挨骂，到底要我怎么办？

    「不过这篇小说真的很棒。」结果我还是继续老实称赞。「应该可以送去给新人奖的评审单位吧？像是『这本推理小说真厉害』短篇奖之类的。」

    蜜村或许感到有些不好意思，把视线从我身上移开，望着窗外说：

    「『这本推理小说真厉害』的水准非常高，而且每次都有大约五百篇作品报名。」

    「不过我觉得应该有机会耶。这个密室诡计实在是太厉害了。竟然会有这样的手段——」

    「这种诡计不算什么。」她冷淡地说。看来她不是谦虚，而是真的这么想。「跟我想到的终极密室诡计比起来，这不算什么了不起的诡计。」

    我稍稍吸了一口气，反问：「终极的密室诡计？」这是推理小说迷的梦想，不过我很少听她使用这样的说法。她比较倾向「完美的诡计根本就不存在」的那一派。像她这样的人竟然会说出「终极的密室」这种话！

    我顿时很想知道那是什么样的诡计。不过在我开口询问之前，她对我说：

    「对了，葛白，你觉得要是日本发生了密室杀人事件，会有什么样的结果？」

    面对这个唐突的问题，我呆了瞬间，接着立刻告诉她：

    「你不知道吗？在日本从来没有发生过密室杀人事件。」

    蜜村耸耸肩，然后说：「我当然知道。所以说，我是在谈假设的问题。如果发生了会怎么样？如果凶手是谁很明显，但是现场是密室，所以那个人不可能犯案。像这种情况，你认为法院会判有罪还是无罪？」

    「唔……」我苦思了好一阵子，不过越想越觉得答案好像很明确。

    「应该会判有罪吧。」

    「为什么？」

    「因为那个人很明显就是犯人。」

    「可是明明不可能犯案，还会判有罪吗？」蜜村说。「譬如凶手如果有完美的不在场证明，就会获判无罪，理由是那个人不可能犯案。既然如此，密室应该也一样才对。就不可能犯案这一点来看，密室和不在场证明没什么差别。为什么不在场证明可以，密室就不行？一点都不合逻辑。」

    「唔……」我再度陷入苦思。蜜村这时对我说：

    「所以说，葛白，我认为如果日本发生了密室杀人事件，应该会判无罪才对。」

    这句话听起来像是一本正经开的玩笑，也像是非常严肃的告白。至今我都不知道她真正的意图。

    不过在那段对话的一星期后，蜜村就因为杀人嫌疑被警方逮捕，而命案现场是任何人都无法解开的完美密室。

    我想起了她所说的「终极的密室诡计」。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 第三章 双重密室

    听到真似井被杀的消息，梨梨亚的表情似乎随时都要哭出来。「芬里尔，这是真的吗？」她用渴求的口吻问。「很遗憾。」芬里尔说，「虽然还没有直接检查尸体，所以无法断言，不过可以几乎肯定已经死了。」

    此刻在这间旅馆的所有人都聚集到大厅。大家都是被芬里尔叫醒的。我们依照她的指示走出玄关，从庭院前往真似井房间的窗外。不只是为了从窗外窥探室内，还要打破窗户进入密室当中。

    「这次的门也上锁了吗？」走在院子里时，夜月这样问。芬里尔对此有些模棱两可地摇头。

    「是的，房门的确上了锁。不过还有另一个问题。」

    「另一个问题？」

    「除了房门上了锁之外，还有另一个理由没办法开门。这一点只要看过现场就会明白——来，就是这里。」

    我们到达真似井的房间靠窗的那面墙壁。真似井的房间在东栋一楼。我们从窗户窥探室内。就如芬里尔所说的，真似井倒在地上。

    「真似井！」

    梨梨亚发出悲痛的叫声。不过我没有看她，而是注视着室内的景象。这是怎么回事？为什么房间里会——

    排列着骨牌。

    芬里尔说：「这就是没办法打开门的另一个理由。」我隔着窗玻璃，看着排列在房间里的骨牌。

    真似井倒在房间中央，周围环绕着围成四方形的骨牌。骨牌一直往门的方向延伸，刚好到达会接触到往里面开的门的前方。假设在这样的状态下打开门——

    「骨牌会撞到往里面开的门，接连倒下。」

    我说出口。这一来，当然会产生一个疑问。

    凶手到底是如何排列这些骨牌的？要排列骨牌，凶手必然得在室内。由于骨牌一直排到接近门的地方，因此凶手应该是在关上门的状态下排列骨牌的。那么凶手究竟要如何离开这间房间？在打开门的瞬间，门板就会撞到骨牌，排列好的骨牌都会倒下；但是如果不开门，就无法到外面。我喃喃地说出描述这个情况的词：

    「这是不完全密室。」

    房门处于相当于上锁的状态——往里面开的门被骨牌堵住的这个状况，刚好符合法务省创造的这个名词。

    「总之，我们先打破窗户进入里面吧。」石川说。「也许他还没有断气。」

    石川虽然这么说，不过大概连他自己也不相信这种话。即使隔着窗玻璃，真似井怎么看都已经死了。

    ＊

    我们打破固定窗进入室内，发现真似井果然还是死了。房间的钥匙掉在尸体的旁边。石川和芬里尔验尸的结果，死亡推定时间是昨晚三点到四点之间。梨梨亚一直在哭，夜月则在安慰她。

    我看着排列在室内的骨牌。我记得骨牌跟地产大亨等游戏一起放在旅馆大厅里。凶手会不会是使用放在那里的骨牌？

    我为了重新确认骨牌的排列，走到房间的入口。我背对墙壁，用视线追踪排列好的骨牌。

    骨牌环绕着尸体排成正方形。骨牌形成的正方形一边长度约两公尺左右，从正方形底边（比较靠近房间入口的那一边）中央，有同样长两公尺的骨牌行列朝着门口笔直延伸。我看着骨牌的排列，想像到把放大镜的镜片变成四方形的图形，或者也像是煎蛋用的四方形平底锅。放大镜（或平底锅）的把手部分接触到往里面开的门，一打开门就会撞到，使骨牌接连倒下。

    门的铰链位在门板左侧，不过那是从房间内看过去的情况。如果从走廊上看，铰链当然会位在门板右侧。

    我接近门，试着拉门把，便听见锁栓卡到发出的「喀喳」声。就如先前芬里尔所说的，门不只被骨牌堵住，似乎还上了锁。也就是说，这间密室既是不完全密室，同时也是完全密室。

    我把视线移回真似井的尸体，听见正在验尸的石川与芬里尔的对话。

    「话说回来，你是怎么发现这具尸体的？」

    「我当时在院子里散步。」芬里尔回答石川。「结果偶然发现真似井倒在房间里。我感到很惊讶。就算诗叶井的死不是自杀，我也以为不会再发生杀人事件了。」

    听她这么说，我想到蜜村也说过类似的话。

    我转向身旁的蜜村。她立刻回避视线。我毫不留情地继续注视她，她便叹了一口气说：

    「……有什么办法？好啦，没错，我的确完全判断错误。凶手把诗叶井的死布置成自杀的目的，不是为了要把罪名推给她，而是为了让我们掉以轻心，以为事件已经结束了。在我们掉以轻心的这段期间，凶手就趁机杀害了真似井。」

    总之，这一来原本中断的杀人事件又开始了。扑克牌连环杀人事件再度发生。这时我忽然想到一件事，便问石川：

    「有没有看到扑克牌？」

    「扑克牌？喔，对了。」

    石川听了我的话，再度开始检查尸体，不久之后就找到那张扑克牌。扑克牌似乎是放在真似井外套的内口袋。石川拿出那张牌给大家看。

    「找到了。这次是红心『2』。」

    老实说，就算找到扑克牌，我也不知道那代表什么意思。数字的法则照例令人摸不着头绪。

    不过在我旁边的蜜村却低声说：

    「原来是这么回事。」

    听到她的话，我感到相当惊讶。其他人似乎也都很惊讶。蜜村稍稍耸肩，对大家说：

    「我知道扑克牌的数字法则了。」

    她抓了抓黑发，继续说：

    「这是诺克斯十诫。」

    ＊

    【诺克斯的十诫】

    【1 凶手必须是一开始就出现在故事中的人物。】

    【2 侦探进行调查时，不可使用超自然能力。】

    【3 不可使用两种以上的秘密通道或秘密房间。】

    【4 不可使用未发现的毒药、或是需要复杂的科学说明的机器。】

    【5 不可出现中国人。】

    【6 不可凭偶然或第六感解决案件。】

    【7 侦探本人不能是凶手。】

    【8 没有提示给读者的线索，不可做为解决事件的依据。】

    【9 华生的角色必须把自己的所有判断都告知读者。】

    【10 同卵双胞胎的存在必须一开始就告知读者。】

    ＊

    「诺克斯十诫？」夜月疑惑地问。

    我告诉她：「这是从前有一位名叫罗纳德·诺克斯（Ronald Knox）的推理小说家订定的，可以说是推理小说的规则。虽然不需要绝对遵守，不过遵守这些规则，可以写出比较像样的作品——大概就像是类似指南的东西吧。名称是模仿旧约圣经里的摩西十诫。」

    顺带一提，摩西的十诫是 ①上帝必须是独一无二之神， ②不可制造偶像， ③不可妄称上帝之名， ④必须遵守安息日， ⑤必须尊敬父母亲， ⑥不可杀人， ⑦不可奸淫， ⑧不可偷盗， ⑨不可做伪证， ⑩不可贪求他人的财产（参考维基百科）。诺克斯也是基督教的神职人员，因此参照摩西十诫，拟定出推理小说的十条规则。

    听了我的说明，蜜村点点头说：

    「没错。诺克斯的十诫各自都有号码。案发现场留下的扑克牌数字，正好吻合这些号码。」

    她环顾众人，继续说：

    「那么就来一一验证吧。首先是五年前发生的——扑克牌连环杀人事件的第一起凶杀案。被杀害的是前刑警，现场留下的牌是红心『6』。」

    我在脑中唤起诺克斯十诫——「等一下。」我从口袋拿出记事本和笔，把十诫全都写出来，好让我和蜜村以外的人了解。

    「呃，诺克斯的十诫，第六诫是……」夜月从我背后窥探记事本。「『不可凭偶然或第六感解决案件。』」

    「没错。」蜜村点头。「遇害的前刑警在现役时期颇有名气，不知为何运气特别好，据说还曾经『碰巧在居酒屋遇见悬案的犯人，当场逮捕对方』。」

    「也就是说——」芬里尔若有所悟地说，「那位前刑警是『凭偶然或第六感解决案件的人物』？」

    「没错。也就是说，他的存在本身就暗示了诺克斯十诫的第六诫，可以看成是某种比拟。所以凶手就在现场留下『六』的数字，想要向世人提示这一点。」

    我听了她的推理，心想原来如此。从第一起杀人事件来看，似乎的确符合诺克斯十诫。

    蜜村确认所有人都理解之后，继续说：

    「那么就来看第二起事件。这起事件的杀人现场留下的数字是『五』，而被害人是中国人。」

    听了蜜村的话，所有人都探头看写在纸上的诺克斯十诫。

    夜月说：「这个就很简单明了了。『不可出现中国人』。」

    被害人是「中国人」这一点，大概就暗示了诺克斯十诫的第五诫。

    也就是说，这起事件也符合这套理论。接下来呢？

    「第三起事件留下的数字是『四』。被害人是被毒死的，使用的是新品种的有毒蘑菇。」

    「呃，诺克斯十诫的第四诫是……」石川接续蜜村的话：「『不可使用未发现的毒药、或是需要复杂的科学说明的机器。』新品种的有毒蘑菇，也可以看成是『未发现的毒药』吧。所以这起事件应该也算符合。」

    「是的。这一来就知道，五年前发生的三起事件，全都符合诺克斯十诫。那么这次发生在这间雪白馆的四起事件又如何呢？」

    听了蜜村的话，我开始追溯记忆。我试着想起四起杀人事件当中，留在现场的扑克牌数字，并且在写出诺克斯十诫的纸上追加这些资讯，好让大家也都能了解。

    第一起事件（被害人）神崎（扑克牌数字）『A』

    第二起事件（被害人）诗叶井（扑克牌数字）『10』

    第三起事件（被害人）探冈（扑克牌数字）『7』

    第四起事件（被害人）真似井（扑克牌数字）『2』

    夜月说：「最容易理解的是探冈『侦探』吧。这是暗示诺克斯十诫当中的第七诫，『侦探本人不能是凶手』。」

    这一来探冈也符合假说了。那么剩下的三名被害人呢？

    迷路坂说：「诗叶井小姐有『双胞胎』妹妹，所以这点也符合诺克斯十诫的第十诫，『同卵双胞胎的存在必须在一开始就告知读者』。」

    我想起第一天在餐厅里听迷路坂提起过，诗叶井的双胞胎妹妹在务农，并且会送新鲜蔬菜到这家旅馆。

    这一来诗叶井也符合了。剩下两人。

    「真似井……」梨梨亚揉着哭肿的眼睛说，「以前当过占卜师。他不是也帮你们占卜过吗？所以说，应该符合诺克斯十诫的第二诫，『侦探方式不可使用超自然能力』吧？」

    我心想，原来如此。不过听到这段话的夜月提出疑问：

    「超自然能力是什么？是超能力吗？」

    蜜村回答她：「像是算命或是听到神谕之类的。在推理小说的黎明时期，听说有满多小说是利用这种方式来找出犯人。」

    总之，这一来真似井也符合假说。还剩下一个人——也就是神崎。

    「诺克斯十诫的第一诫是『凶手必须是一开始就出现在故事中的人物』。」夜月说到这里，皱起形状姣好的眉毛。「这个我就不太了解了。所谓『一开始就出现在故事中的人物』，究竟是什么意思？」

    我们当然不是故事中的人物。

    不过芬里尔在沉思过后，喃喃地说「原来是这么回事。」当众人的视线聚集到她身上，她便腼腆地说：

    「诺克斯十诫的第一诫，换句话说就是『没有从故事一开始就出现的人物，不能是凶手』。神崎是最后到达这座雪白馆的人物，因此假设把这一连串的杀人事件整理为小说的形式，神崎就可以看成是『没有从故事一开始就出现的人物，也因此等于是暗示了诺克斯十诫的第一诫。』

    听到她的话，众人都恍然大悟。虽然是疯狂的理由，不过的确符合。

    就这样，七起杀人事件——五年前发生的三起杀人事件、以及在这间旅馆发生的四起杀人事件——全都符合诺克斯十诫。

    蜜村说：「这就是留在现场的扑克牌的意义。」接着她看着迷路坂，对她说：「说到这里，我有一件事想要请问你。」

    迷路坂被问到，露出诧异的表情。蜜村问她的问题是：

    「这间雪白馆有没有秘密通道或秘密房间？」

    众人的视线自然而然投向写出诺克斯十诫的那张纸。其中的第三诫是——

    「不可使用两种以上的秘密通道或秘密房间。」

    这意味着如果只有一个，就可以使用秘密房间之类的设定了。蜜村或许也因此才会问这种问题。不过老实说，我内心想着「问什么笨问题呀」。又不是推理小说，现实中不可能会有设置秘密房间的建筑。

    果不其然，迷路坂如此回答：

    「有的。」

    咦？怎么搞的？竟然还真的有这种东西！——我心想。

    ＊

    迷路坂带我们去的地方是餐厅。她拿起空调遥控器，用大拇指压背面，接着在指尖施力。这时遥控器背面的塑胶板滑开，露出新的按钮。我们都发出「哦」的惊叹声。

    「这是打开秘密房间用的遥控器。」迷路坂这么说，然后指着餐厅南侧的墙壁。「秘密房间的入口在那里。」

    她指的是摆在墙边的餐具橱柜。那是在诗叶井尸体旁边的柜子。柜子的宽度约有两公尺左右，没有设置柜门之类的，因此乍看之下有点像书柜。或许真的是书柜也不一定。

    迷路坂把遥控器指向那座书柜，按下按钮。

    这时橱柜以惊人的气势往右侧移动。橱柜移动的距离有一公尺左右，在墙上空出同等宽度的空间，并且有一道阶梯从那里通往地底。我们再度发出「哦」的惊叹声。

    「走下这道阶梯，就是秘密房间。」

    迷路坂说完，便走下阶梯。感应器启动，自动亮起灯。我们也跟在她后面。往下走三十秒左右之后，就看到那间秘密房间。

    那是一间天花板很高的昏暗房间。我们看到宛若从推理小说中跳出来的秘密房间，不禁瞪大眼睛，然后立即发现到摆在房间中央的某样东西。地板上有个人形的东西倒在那里。不对，那是——

    「尸体？」

    听到我的声音，夜月产生反应，肩膀颤抖。我立刻跑到看似尸体的那东西旁边，石川和芬里尔也跟过来。三人一起俯视那样东西。

    「死掉了。」石川悠闲地说。

    「的确死掉了。」芬里尔喜孜孜地说。

    这两人没救了——我边想边注视脚边的尸体。倒在地上的是穿西装的男人，的确怎么看都死掉了。正确地说，已经木乃伊化了。

    我问石川：「死亡推定时间是什么时候？」

    「别强人所难。」石川发出苦笑。「如果是法医学者还有可能调查出来，不过我是心脏外科医生。我只知道应该已经死了相当长的一段时间。」

    说得也是。不过当我这么想，正在检查尸体的芬里尔却说：

    「死亡推定时间应该是大约四个月前。」

    石川听到她这么说，不禁瞪大眼睛。

    「你看得出来？真厉害。」

    「不，验尸方面完全得不出结果。」芬里尔边说边拿出类似证件夹的东西。「不过尸体外套的口袋里，有这样的东西。」

    我们接过证件夹检视内容。里面放的是驾照。男人似乎是姓信川，年龄三十岁。石川端详了驾照之后，盯着芬里尔问：

    「为什么凭这个就能知道死亡推定时间？驾照还没有过期，应该没有可以判断死亡时间的要素吧？」

    「因为我刚好认识他。」

    「真的？」我惊讶地问。

    「没错。信川和我跟神崎一样，都是『晓之塔』的人。他在大约四个月前失踪，所以我判断他应该是在那时候遭到杀害。」

    原来如此——我和石川都点头。这个想法的确很有可能。

    就在此时，从远处眺望尸体的其他人也走过来。其中的蜜村问我：

    「有没有扑克牌？」

    「扑克牌？……哦。」

    我注视尸体，然后提心吊胆地摸索尸体口袋。扑克牌在尸体的裤子口袋里。红心「3」——符合诺克斯十诫当中的第三诫，「不可使用两种以上的秘密通道或秘密房间」。

    「不过凶手为什么要依照诺克斯十诫来犯案？」

    石川提出这样的问题，蜜村便说：

    「很遗憾，目前还不知道这个犯罪动机（whydunit）的答案。也许是某种自我表现欲，也可能纯粹是为了娱乐而犯案。目前还很难说。」

    蜜村说完之后转向迷路坂，切换新的话题，问她：

    「我想请教一件事。除了你之外，还有谁知道这间秘密房间的存在？」

    迷路坂稍稍歪头，思索片刻，然后回答：

    「基本上，只有我和诗叶井小姐知道。不过我听说过，雪城白夜常常对造访此地的客人炫耀这间秘密房间，所以实际上知道的人或许比我们想像的更多。如果把听闻过的人也包含在内，就很难说有多少人知道了。」

    原来如此。也就是说，目前在这间旅馆的人当中，即使有人知道，也不足为奇。

    「另外我也想要请问，你为什么直到现在都没有告诉我们这间秘密房间的存在？」

    「我不认为有什么必须说出来的特别理由。」迷路坂回答蜜村的问题。「毕竟我也没有想像到，这种地方竟然会有尸体。」

    「不过发现诗叶井尸体的时候，餐厅是密室吧？」我插嘴问。「那么不是应该考虑到，凶手有可能躲藏在和餐厅连结的这间秘密房间吗？」

    这时蜜村和迷路坂不知为何同时耸肩。

    「不对，葛白，凶手躲藏在密室中的可能性，已经被否定过了吧？」

    「没错。外部凶手犯案的可能性已经被否定了。」迷路坂也说。

    「是的。发现诗叶井的尸体时，我们所有人都到齐了。凶手既然是我们内部的人，如果凶手躲藏在这间秘密房间里，当时就没有办法全体到齐，一定会缺一个人。所以不需要考虑凶手躲藏在这间房间的可能性。」

    我被滔滔不绝的言论辩倒，内心感觉有些不舒服，但蜜村不理会我的心情，继续与迷路坂对话：

    「对了，我还有另一个问题。旅馆除了这间房间以外，有没有其他秘密通道或秘密房间？」

    对于这个问题，迷路坂摇头。

    「没有其他秘密房间。」

    「你如此断定的根据是什么？」

    「旅馆要开业的时候，曾经请鉴定业者来调查过。」

    听到这句话，蜜村稍稍瞪大眼睛。

    「你是指密室鉴定业者？」

    迷路坂点头。

    「密室鉴定业者」是调查建筑内有没有秘密通道等设计的专门业者。只要密室杀人事件发生，一定会被警察请去，调查建筑的每一个角落。由于是使用超音波与X光来调查，精准度几乎完全没有问题。警察在搜查密室杀人事件时，首先会请密室鉴定业者调查秘密通道是否存在，以便排除「凶手使用秘密通道逃出密室」的模式。

    然而很少会有密室鉴定业者来调查没有发生过刑事案件的民间建筑。关于这一点，迷路坂说明：

    「毕竟这是推理小说家的屋子，如果没有掌握里面有什么机关，就会造成顾客的困扰。」

    听了这个说明，我们都感到理解。蜜村开口说：

    「既然如此，接下来让我感到在意的，就是这具尸体究竟是在什么时候、由谁搬到这间房间的。」

    听到这个问题，迷路坂稍稍举起手说：

    「关于这一点，大约两个月前，有一名可疑的顾客造访过。那个人戴着大墨镜，无法判断是男是女，身高介于一百七十公分到一百八十公分之间，不过也有可能穿着矮子乐之类的隐藏实际身高。那位客人提了很大的行李箱。」

    「也就是说，是那位客人把尸体搬到这间秘密房间的？」

    「很有可能。而且我和诗叶井几乎不会使用这间房间。即使从两个月前就被放置尸体，发现的机率也很低。」

    蜜村陷入沉思。我也学她把手放在下巴上，忽然发现在距离尸体稍远处，地上有某个东西。我走过去捡起来。

    「银币？」

    那是五百圆硬币大小的银币，但似乎不是实际流通的钱币。硬币正反两面都只有刻印英文字母的「M」。

    「M。」

    这是什么？我正感到疑惑，从后面窥探我举动的蜜村便瞪大眼睛。

    「葛白，那枚硬币是……」

    「你知道？」

    「怎么可能不知道——」

    蜜村稍稍陷入沉思，似乎是在整理脑中的资讯。怎么搞的？这枚硬币是那么严重的东西吗？

    这时芬里尔走过来，对我们说：

    「你们知道密室代办业者这种行业吗？」

    我和夜月彼此互看了一眼。夜月摇头，不过我有听过这个名词。

    「就是所谓的杀手吧？接受委托杀人，而且一定会使用密室杀人的手段。」

    「有点不一样。」芬里尔说。「密室代办业者有实际接受委托杀人的，也有只提供密室诡计给委托人的。那枚印了『M』的银币，是某个密室代办业者喜欢留在现场的东西。这位连性别都不明的杀手不是提供诡计给委托人，而是实际执行杀人。这枚银币出现在现场，就代表此刻发生在雪白馆的连环杀人事件，很有可能是那位密室代办业者的犯案。」

    芬里尔说完，华丽地拨了拨银发。

    「这个人物号称是密室代办业者当中最可怕的人物，自从日本的密室杀人事件开始以来——也就是在这三年当中——已经杀害五十多人。这个人物在警方与同业之间，有这样的称号。」

    银铃般的声音响彻房间。

    「『密室师』。」

    ＊

    走出秘密房间之后，我首先向大家说明目前的搜查进度，亦即杀死探冈的密室诡计已经解决；不过很遗憾地，大家的反应并不热络。这也是没办法的事。新出现的第四个密室，以及在那里发现的真似井尸体，另外还有「密室师」的存在——要脱离这样的混乱状态，光是解决一个密室之谜根本不够。

    也因此，为了突破这样的状况，我拿了在大厅找来的骨牌前往东栋。这当然是为了解开真似井被杀害的密室之谜，也就是排列骨牌的密室诡计。不过如果实际在真似井的房间做实验，就会弄倒现场排列的骨牌，因此我决定在真似井隔壁的房间进行验证。因为房间的格局相同，所以应该不会有问题。

    意外的是，蜜村也跟我一起来。她一直对解开事件真相很消极，但现在却突然产生干劲。

    关于这一点，蜜村皱起眉头说：「以我的立场来说，不太想要引人注目。不过既然已经大受瞩目，就已经无关紧要了。更重要的是要赶快找到凶手，以便睡个好觉。这几天我的睡眠都很浅，实在很困扰。每天都只能睡六小时左右。」

    这样已经睡得很够了吧？——我心想。

    到达房间之后，我仿照犯案现场，在室内同样地排列骨牌。蜜村在我旁边看我排列。

    我在排到一定程度之后，到房间外面，请蜜村在房间里等候。我拿出跟迷路坂借来的铁丝，稍微打开门，然后把弯曲成L字型的铁丝从缝隙伸进去。我使用铁丝，小心翼翼地把排好的骨牌拉向门边。

    这次做为现场的东栋一楼房间的门，和同样在东栋一楼的探冈房间一样，门下方和地板之间没有缝隙。不仅如此，只要关上门，就连细线通过的缝隙都没有。也因此，要从室外移动骨牌，就只能像这样在稍微打开门的状态，把铁丝伸进去操作。

    我努力了十分钟左右，擦拭额头上的汗水，大声问室内的蜜村：

    「怎么样？骨牌有没有排好？」

    如果打开门，骨牌就会倒下，因此走廊上的我无法自己确认。蜜村的声音隔着门板传来：

    「很遗憾，排得乱七八糟。」

    「真的假的？」

    「真的，骨牌几乎都已经倒了。这个方法不可能实现吧？」

    怎么会这样？那我这十分钟的辛苦到底是在干么？

    我打开门进入室内，排好的骨牌被往里面开的门推挤，全都倒下来。

    我苦思片刻，决定再度前往案发现场。蜜村也跟我一起来。我们从东栋回到大厅，走出玄关来到庭院，然后经由庭院，从打破的窗户进入真似井的房间。光是前往隔壁的房间，就要走这么一大段路，真麻烦。

    我注视着排列在真似井房间的骨牌。骨牌以四方形围绕真似井尸体原本所在之处，然后一直延伸到门的前方。第一个骨牌距离门板只有一公分左右。这一来只要稍微打开门，骨牌就会倒下。像我刚刚使用的方法——把门稍微打开，然后用铁丝把骨牌移动到门前——看来是行不通的。

    这时我忽然发觉到一件事。

    「这间房间的地板材质，好像和其他房间不太一样。」

    「是啊。」蜜村也说。「看起来和其他房间不一样，纹路很粗。」

    其他房间的地板材质都像磨亮过一般光滑，相较之下，这间房间的地板材质则很粗糙，似乎也没有打蜡，摸起来会有仿佛含有湿气的不舒服触感，让我联想到梅雨时的废弃房屋。

    蜜村说：「其他房间的地板也许是在翻修的时候，换贴过其他材质，然后不知道为了什么原因，只有这间房间没有翻修。」

    「什么原因？」

    「我怎么可能会知道。」蜜村耸耸肩说。

    接下来有好一阵子，我们只是盯着排在地板上的骨牌，不过终于觉得这样下去也不是办法，就决定面对其他难题。我用手机拍下排列在地板上的骨牌之后，将排在门口附近的骨牌先快速收起来。从保留现场的观点来看，这种做法很有问题，不过不这样就没办法打开门了。

    我转动门锁的旋钮打开门。没错，这个犯案现场还有另一个大问题，那就是门不只是被骨牌堵住，还上了锁。也就是说，这间房间不只是不完全密室，同时也是完全密室。

    「算是某种双重密室吧。」蜜村如此形容。

    双重密室原本是指通往房间的门有两扇、而且每一扇门都上了锁的状态。像这次这样一扇门被两种方式堵住的状态，是否也能称为双重密室——关于这一点，我也不是很清楚。

    顺带一提，这间房间唯一的钥匙掉在尸体旁边，并且已经确认过是真正的钥匙。此外，东栋因为没有主钥匙，因此也不可能用主钥匙来锁门。

    这一来，凶手是如何制造密室的？我调查了房门一阵子，发现了某件重大的事实。

    「蜜村！」我难以抑制心中的喜悦，对她说：「你看这个锁栓！」

    「锁栓？」

    「这是不是中途被切断了？」

    我指着从打开状态的门伸出来的锁栓。乍看之下没什么问题，但仔细看，锁栓在中途被切断过，并且有使用黏着剂黏回去的痕迹。这应该是很重大的线索吧？

    「哦，原来如此。」蜜村似乎也产生兴趣。「会不会是凶手切断的？」

    「一定是。」

    凶手一定是在半夜使用某种工具将锁栓切断。当时或许会发出很大的声音，不过目前住在东栋的人只剩下被害人真似井，包含迷路坂在内的所有人都住在西栋。切断的声音应该不至于传到西栋吧。

    我如此陈述自己的意见，蜜村也表示同意，说：「嗯，没错。」不过她又说「等一下」，然后快步走出房间。不久之后，她拿着钳子回来，用钳子夹住锁栓，用力旋转，借由杠杆的力量，把黏起来的锁栓拆下来。我发出「哦哦」的惊叹声。

    门在锁上时，锁栓会插入门框的锁槽当中，因此才打不开。那么如果锁栓一开始就不存在会怎样？这一来，即使转动旋钮，也不会对门的开关造成任何影响。

    凶手在切断锁栓之后，一定是把切下来的部分插在门框的锁槽当中，然后在转动旋钮的状态关门。只要在切下来的锁栓上预先涂上黏着剂，在关门的同时锁栓就会黏起来，看上去就好像锁栓一开始就「没有被切断」。

    这一来，密室之谜就解决了。我为了检视自己的推理，试着在转动旋钮的状态下关门，不过这时发生了意想不到的事：门无法确实关上。仔细看，从门板侧面有五公厘左右的锁栓突出来。这五公厘的锁栓撞到门框，阻碍房门关上。我把身体压在门板上，试图用力地压，不过当然还是无法关上。由于门板和门框之间没有缝隙，因此光是五公厘的门栓，就足以造成重大的阻碍。我心想，怎么会这样？

    锁栓因为被切断，确实变短了，不过即使是变短的锁栓，仍旧可以锁上门。

    「葛白，真遗憾。」蜜村同情地说完，用手抓住门锁的旋钮，转动旋钮让突出来的锁栓缩回去。旋钮锁发出强劲的弹簧声。她在这样的状态关上门，然后再度旋转旋钮，接着转动门把。锁栓卡住门板的声音再度传来。我再度想到，怎么会这样。

    「也就是说，锁栓即使变短，也不会对锁上门的功能造成任何影响。」

    蜜村稍稍耸肩。

    在这之后，我继续挑战密室之谜三十分钟左右，后来因为蜜村显露出想要回去的表情，我只好先暂停。我们回到大厅，想要先和大家会合，却发现大厅不知为何有些吵闹。我正诧异发生了什么事，夜月便走过来告诉我：

    「你们看。」她指着大厅的一张桌子。一名似曾相识的男人坐在那张桌子的座位。「社先生回来了。」

    ＊

    座位上坐着一名衣服变得破破烂烂、显得筋疲力竭的男人，年纪大约四十岁。蜜村看了之后狐疑地问：

    「那个人是谁？」

    这家伙不会是认真的吧？

    「他是社先生，贸易公司的社长。他先前不是住在这间旅馆吗？」

    「喔，对了，的确有那样的人。」蜜村有些不好意思地说。看来她是真的忘记了。「……不过那个人不是已经下山了吗？就是在第二天——发现神崎先生的尸体之后。」

    的确是这样没错。他坚持要在下雪的天气下山，因此我以为他早已遇难——说得直接一点，我以为他早就死了。

    夜月说：「没想到他刚刚回来了。现在石川跟迷路坂正在质问他。」

    质问——这个说法不太好听，不过社的对面的确坐着石川和迷路坂。我听见他们的对话。看来社当初为了下山进入森林里之后，果然立刻就迷路了。接着他在山中徘徊两天左右，奇迹似地得以回到这间旅馆。

    「话说回来，你为什么要勉强下山？就算是小孩子也知道会遇难吧？」

    迷路坂淡淡地说出辛辣的话。社以疲惫不堪的声音说：

    「因为我害怕被杀。我有被杀的理由。」

    「被杀的理由？」石川反问。

    社讲述的自身经历如下：

    社以前曾经从事投资相关的诈欺活动，虽然赚了很多钱，但同时也招致他人怨恨。

    「不过我在来到这间旅馆之前，并没有为此忏悔过。」社这么说。「不仅没有忏悔，我还几乎把这件事忘了。后来旅馆里死了人，桥也被烧毁，把我们封在这里。我想到凶手该不会是为了杀死我而烧毁桥，就感到很害怕。」

    告解完自己的罪行之后，社的表情显得有些清爽，看起来也像是变得达观了。他用有些抱歉的口吻对迷路坂说：

    「很抱歉，可以给我一些餐点吗？我几乎什么都没吃。」

    「好的。如果只是简单的东西，我可以立刻准备。」

    社和迷路坂离开座位，准备前往餐厅。这时蜜村叫住迷路坂。两人小声地说了一些话。当蜜村回来，我问她：

    「你刚刚跟她说什么？」

    「我问她关于设置在围墙门上的监视器的事。」她说。「我想要知道社是不是真的刚刚才回来。他也有可能更早就回来了。」

    原来如此。也就是说，蜜村考虑到社是凶手的可能性。如果社之前就潜藏在这间旅馆，的确也可能成为凶手候补。

    「结果怎么样？」我问。

    「社是清白的。」蜜村回答。「迷路坂似乎也想到同样的可能性，所以当社回来之后，立刻检查了监视器，结果社似乎真的是刚刚才回来的。也就是说，社不可能犯案。」

    蜜村说完之后，注意到放在大厅柜台上的水壶。「这是什么？」她拿起水壶，夜月便说：

    「啊，那是刚刚迷路坂在旅馆的置物柜找到的。她说这不是旅馆的用品，觉得很奇怪，不知道是谁带来的。」

    「哦。」蜜村盯着水壶。这是容量大约三公升的雪白水壶。不知是否心理作用，感觉盖子的部分比一般水壶更加坚固。

    我试着拿起来，发现满重的，看来应该不是一般的水壶。

    ＊

    当我在大厅思考密室诡计的解答时，蜜村在一旁拿着剪刀和厚纸板，不知道在做什么东西。「你在做什么？」我问她，她便回答：「现在不能告诉你。」她是个秘密主义者。

    「话说回来，我想要稍微整理一下想法，你可以陪我聊一下吗？」

    她边使用剪刀边说。我不满地瞪着这位秘密主义者，不过还是点头回应。我也想要整理一下想法。

    我问：「要谈什么？」

    蜜村说：「关于诗叶井的尸体发现时的状况。有件事我有些在意，不过却不知道为什么会变成那样。」

    「在意的事？」我反倒比较在意这段发言，不过——「好吧，算了。要从哪里谈起？」

    「干脆趁这个机会，把昨天早上的状况依照时间先后来回顾吧。葛白，你是在早上五点左右前往大厅的吧？你可以先告诉我当时的情况吗？」

    「嗯。」我点头。「我在早上五点去大厅，看到夜月、梨梨亚和真似井在那里。接着我们谈到真似井很擅长塔罗牌占卜——」

    接下来，我和蜜村就谈起发现诗叶井的尸体之前、彼此看到或听到的情报，顺便也互相确认后来发现探冈尸体之前发生的事。主要在说话的是我，蜜村则一边做莫名其妙的劳作一边听我说。当我说到某一个部分，她便开口制止我：「停！」

    她手中仍拿着剪刀，摸着下巴说：

    「原来是这么回事。」

    「原来是怎么回事？」

    「你可以安静一下吗？我想要整理思考。」

    这句话好过分。我乖乖闭上嘴巴，悲伤地度过这段时间。

    不久之后，她把手从下巴移开，然后注视着我。

    「我想要确认一件事。发现诗叶井尸体的时候，有没有人接近窗户？」

    「窗户？你是指餐厅北侧的窗户吗？」

    餐厅北侧的墙壁是一整面采光用的玻璃窗，不过和诗叶井尸体所在之处有些距离，因此如果有人离开尸体旁边接近窗户，一定会发觉。

    于是我回答她：

    「应该没有人接近。」

    「那么在发现探冈尸体之后，再度回到餐厅的时候呢？」

    「当时也没有人接近——不对，等一下。」这时我想起来，当时夜月走近北侧的窗户。她是为了降低空调温度，去拿放在窗边的遥控器。

    「也就是说，在夜月走向北侧的窗户之前，都没有人接近那里吧？」

    蜜村说完之后，放下手中的剪刀看着我。

    「我终于明白了。这一来，所有的谜都解开了。」

    我瞪大眼睛。

    「明白什么？密室之谜吗？还是凶手的真实身份？」

    「两者都是。」蜜村拨了拨黑色长发说。「诗叶井被杀害的『广义的密室』之谜、真似井被杀害的『双重密室』之谜——还有做出密室的『密室师』真实身份，我都明白了。」

    蜜村对我宣布。

    「这起事件已经解决了。」

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 第四章 密室的冰释

    蜜村把我们带到东栋——真似井被杀害的现场隔壁的房间。这是今天我和蜜村进行排列骨牌实验的房间。蜜村似乎打算先在这里进行第四起杀人事件、亦即真似井被杀害时的密室状况重现实验。

    「请到这里来。」

    蜜村打开往里面开的门，引导我们进入室内。房间里有排到一半的骨牌。实际上这些是我之前排列的，只是因为没有整理，所以就留在房间里。她似乎打算重复利用这些骨牌。

    除了因为在森林里迷路而疲惫不堪、正在休息的社以外，所有人都聚集到室内。大家的视线自然而然都在追踪排列在地板上的骨牌。

    房间中央摆了大概是蜜村带来的小熊布偶。那是在「雪白馆密室事件」现场的布偶。这只小熊这次似乎也被吩咐要扮演尸体。

    小熊周围排列着「ㄈ」字形的骨牌。这个形状就好像把正方形纵向切成一半。这是一边两公尺长的正方形的左半边，正方形的右半边则不存在。

    蜜村说：

    「在这间密室里，重要的是此刻不存在的正方形右半边的骨牌。要如何排列这些骨牌，就成为使这间密室成立的关键。」

    大家都点头表示同意。要办到这一点，当然是最困难的部分。

    「那么到底要怎么做？」问话的是石川。蜜村说「要用这个」，然后拿起原本大概就放在房间的「那个」给我们看。

    那是用厚纸板制作的劳作。蜜村拿着大约有滑雪板那么宽的「倒ㄈ」字形厚纸板，以及同样和滑雪板差不多宽、两公尺长的直线纸板。纸板厚度都有一公分左右，因此与其说是板子，不如说是扁平的盒子。「倒ㄈ」字形和直线的纸板上，都以同样间隔插着骨牌。这就是先前蜜村在大厅制作的奇妙劳作。蜜村把这两个纸板摆在地板上，首先把「倒ㄈ」字形的板子放在扮演尸体的小熊右侧。大家都发出「啊」的叫声。「倒ㄈ」字形纸板和排列在小熊左边的骨牌连结在一起，成为每边长两公尺的正方形。在缺少的正方形右边加上「倒ㄈ」字形纸板，就完成了这个图形。

    接着蜜村把剩下来的直线纸板放在连接正方形底边的位置。直线纸板此刻从正方形往门口直线延伸。「怎么样？」她问大家。

    「这样就彻底重现真似井被杀害的现场了吧？」

    骨牌的确从门口直线延伸，然后碰上排列成正方形的另一群骨牌——和真似井房间的密室状况相同。唯一的差异，就是多出了插着骨牌的两块纸板。

    「那又怎么样？」梨梨亚问。「的确跟案发现场的情况一样，可是这样的话，凶手还是没办法逃到房间外面吧？」

    对于这段话，蜜村露出理所当然的神情，然后说：「那是因为只有做到一半。」她说完，开始进行别的工作。她走向门口，把插入骨牌、长两公尺的纸板前端用胶带黏在门上。门板和纸板固定在一起。接着她又使用胶带，将「倒ㄈ」字形的纸板和直线纸板黏在一起。这一来，门、直线纸板和「倒ㄈ」字形纸板三者就连结在一起。

    蜜村完成工作之后，环顾众人，然后把视线停留在夜月身上。

    「夜月。」

    「啊，在！」

    「可以请你帮忙一下吗？」

    「……又要我当助手？」

    被点名的夜月不太情愿地走向前。看来她比较想当观众听蜜村的推理。不过蜜村说服她说「这是只能拜托你的工作」，她便立刻握拳说「知道了」。夜月如此简单地就成了侦探助手。

    「我要做什么？」助手询问侦探。侦探告诉她：

    「请你现在把门打开，到走廊上，然后关上门。这样就好了。」

    「……这真的是只有我才能办到的工作吗？」

    助手似乎总算感到怀疑，不过最后还是被说服，前往走廊。夜月抓住门把，往室内打开门。在这个瞬间，大家都发出「啊！」的声音。

    「咦？怎么了？」夜月惊讶地俯视脚边。插在厚纸板上的骨牌移动了——因为被胶带固定在门板上，因此会随着门的开关移动。

    该不会——这时我理解到这个密室的诡计。

    「那么夜月，请你到走廊上，把门关起来。」

    蜜村这么说，夜月便战战兢兢地到走廊上，然后缓缓地关上门。配合她关门的动作——

    固定在门上的厚纸板也移动了。「倒ㄈ」字形和直线的两块厚纸板同时移动。从走廊方面来看，门的铰练在门板右侧，因此门是以铰练为中心，打开时往右侧旋转，关上时则往左侧旋转。也因此，当门打开时，固定在门上的两块纸板会跟着往右边旋转，从尸体角色的小熊左边排列的骨牌、也就是正方形左半边暂时拉开距离；不过当夜月关上门，就好像影片倒转般，厚纸板往左旋转，然后再度连接正方形的左半边，包围小熊周围的正方形骨牌也恢复原状。从这个正方形的底边，有一排骨牌往门口延伸。这也和凶手角色的夜月离开房间之前的状态一样。

    「这就是骨牌密室的诡计解答。」

    听到蜜村如此宣布，众人都发出感叹的声音。不过大家立刻发觉到，关键问题还没有解决。芬里尔问：「插入骨牌的纸板呢？这些厚纸板要怎么回收？」

    蜜村耸耸肩回答：

    「不用回收。」她露出浅笑。「我是为了方便才使用厚纸板，不过实际上使用的是冰块。」

    （附图6）

    我有一瞬间感到思绪混乱，不过立刻察觉到她要说什么。

    「你是指冰块融化，使得插着骨牌的板子消失了吗？」

    「是的。只要利用空调提高室温，就能够轻易融解冰块。而且在命案现场的真似井房间里，地板材质比其他房间还要粗糙。也因此，和其他房间的地板比起来，冰块融化之后的水应该更容易渗透。只不过因为没有干透，摸起来地板还有点湿湿的。」

    这时我才想到，现场的地板材质中的确含有水分。我原本以为只是潮湿，没想到却是使用诡计的痕迹之一。

    然而我忽然想到一个问题：

    「不过这一来，这个诡计不是只能用在地板材质粗糙的那间房间吗？」我说。「可是这次真似井住在那间房间，应该是偶然才对。假设真似井住在别间房间，凶手打算怎么执行这次的诡计？」

    毕竟在地板材质并不粗糙的一般房间，从冰块溶解出来的水应该会直接留在地板上，这一来就会立刻被发现诡计中使用到冰块。

    然而蜜村却摇头说：「应该是相反的情况才对。」

    「相反？」

    「没错，相反。」蜜村点头。「犯人为了隐瞒冰块的诡计，一开始或许打算在室内洒葡萄酒之类的。这一来，从冰块溶解的水和葡萄酒混在一起，就变得不明显了吧？不过因为凶手发现房间地板的材质很粗糙，因此就认为没有这个必要。即使不特地洒葡萄酒，也能自动隐藏冰块诡计的痕迹。真似井正是因为碰巧住在这样的房间，凶手才会配合现场状况来修正诡计。」

    听了她的说明，我终于理解了。也就是说，即使不是那间房间，仍旧可以执行诡计，只是真似井恰巧住在最适合使用这次诡计的房间。

    到此为止，我已经充分理解。剩下的谜只有——

    「诡计中使用的冰板要怎么准备？」我问。长两公尺的直线板子和同样尺寸的「倒ㄈ」字形板子，要用冰箱制作未免太大了。

    蜜村的解答如下：

    「这要使用液态氮」。接着她转向迷路坂说：「我在大厅看到怪异的水壶，听说是你今天在旅馆置物间发现的。」

    迷路坂点头。

    「是的。那有什么问题吗？」

    「那不是水壶，而是放入液态氮的容器。凶手在那个水壶当中装入液态氮，带进旅馆，然后在犯案之后，就把水壶藏在置物柜里丢弃。」

    我想起和蜜村一起发现的那个水壶。跟普通水壶比起来，气密性的确应该很高，不过没想到竟然是放入液态氮的容器。蜜村为什么光是看到那个就能立刻发觉呢？

    蜜村或许是察觉到我的疑问，便说：「我之前在网路上看到过。」

    「网路？」

    「没错，网路。我在亚马逊网站上搜索『液态氮』跟『容器』，就得到结果。我记得当时感到很佩服，亚马逊竟然连这种东西都有卖。」

    蜜村说完拨了拨黑发，继续进行诡计解说。

    「冰板的具体制作方式，首先要准备厚纸板之类的东西制作的两公尺长扁平箱子。这是没有盖子的长方形箱子。接着以等间隔排列骨牌，并且注入水，然后再施加液态氮，水就会结冰，完成直线的板子。『倒ㄈ』字形的板子也是同样的作法，只不过是用『倒ㄈ』字形的箱子取代直线。

    另外在连结门板和直线板子、或是连结直线板子和『倒ㄈ』字型板子时，也会使用液态氮。譬如在连结门板和直线板子时，可以把门先用水沾湿，然后把板子前端贴在上面，施加液态氮。这一来，纸板就固定在门上了。

    不过光是这样会有强度上的问题，所以凶手或许还准备了另外的冰板。譬如说准备一个L字型的冰板，在纵棒顶端有一个拳头大小的洞，然后把这块L字型板左右翻转，把板子顶端的洞挂在门把上，利用水和液态氮，把挂在门板上的这块冰板紧紧贴在门上。接着再把贴在门上的这块L字型冰板横棒部分（也就是L字的底边）和插入骨牌的直线冰板连结在一起。这一来，冰板就会固定在门把上，更能够增加强度。冰板和门的接触面积也会增加，同样也能提升强度。」

    她说到这里，以冷静的眼神注视众人。

    「关于真似井被杀害时使用的『不完全密室』，到此说明完毕。不过这起事件还有另一个谜，所以接下来要解释杀害真似井时使用的『完全密室』。」

    ＊

    真似井的尸体被发现的现场，可以看作是某种双重密室。门不只是被骨牌堵住，还上了锁。蜜村接下来要做的，就是解开这个「上锁」之谜。

    「这件事还没有告知各位，不过在这次的密室当中，还有一项重大的特征，那就是门上的锁栓被凶手切断了。也因此，这次的密室严格来说，或许不属于法务省定义的『完全密室』。『完全密室』是指现场没有必须特别提及的特征，属于最标准的密室，所以锁栓被切断的这间密室严格来说，或许不应该称作『完全密室』，而应该定义为『准·完全密室』——」

    「你不用讲这些艰深的前言了。」梨梨亚打断蜜村的说明。「凶手到底使用了什么样的诡计？」

    蜜村被打断说明，显得有些不满，不过她还是收回噘起的嘴唇，继续说：

    「这是很单纯的诡计。」

    梨梨亚问：「这么说，就是很简单的诡计吗？」

    蜜村摇头说：「单纯和简单是相似但不同的词。这是非常精巧的诡计。我打算称呼这个诡计为『自动锁门诡计』。」

    自动锁门诡计？

    「你是指，门会自动被上锁吗？」夜月连忙问。「就像饭店的自动锁那样？」

    「是的，就像那样。」蜜村点头。「不过我想各位也知道，案发现场的真似井房间并没有安装自动锁。可是门锁仍旧会自动锁上。」

    ……怎么可能会有这种事。

    「百闻不如一见，还是请大家看实际的证据吧。」

    蜜村说完走到走廊上，前往隔壁的真似井房间。看来她所说的「自动锁门诡计」只能在实际的犯案现场、亦即真似井的房间才能重现。理由是——

    「这扇门的锁栓被切断了。」蜜村指着从打开的门板侧面突出五公厘左右的锁栓。「这道锁栓就是自动锁门诡计的关键。因为被切断，所以变得比较短，不过并不影响锁门的功能。」

    蜜村说完，试着关上锁栓突出状态的门，但因为五公厘左右的锁栓卡在门框上，因此没办法关闭。即使用力压，门还是关不起来。

    「我放弃了。那么该怎么办？」蜜村耸了一下肩膀，然后从口袋中拿出胶带。「我打算这么做。」

    蜜村说完，把横向状态的门锁旋钮转动二十度左右。门锁在开锁和上锁时，要转动旋钮九十度，但她只转了二十度。不过光是这二十度，就让从门板侧面突出的锁栓完全缩回门内。

    「啊，原来如此。」迷路坂开口。「锁栓因为被切断，所以变短了，即使只是稍微旋转旋钮，锁栓也会缩回门内。」

    蜜村对她点头。

    「是的。原本要转动旋钮九十度才能让锁栓缩回，不过因为锁栓变短，所以只转动二十度，就能让锁栓完全缩回去。至于旋转二十度的旋钮，就像这样用胶带固定住。」

    蜜村依照自己所说的，将转动状态的旋钮用胶带稍微固定住。「接下来只要像这样关上门——」蜜村关上门。由于锁栓处于完全缩回的状态，因此门毫无抵抗地关上了。这时她便宣布：

    「这一来，自动锁门诡计的准备就完成了。」

    所有人头上都顿时浮现问号。诡计的准备完成了？到底哪里完成了？

    「这怎么会是自动锁门诡计？」我忍不住开口询问，蜜村便耸耸肩回答：

    「你等着看吧。再等一下，门锁就会自动锁上了。」

    众人头上再度浮现问号。

    最后我们还是照蜜村所说的，乖乖等待。大家都注视着蜜村动过手脚的机关——贴了胶带的门锁旋钮。一开始旋钮没有任何变化，不过大约过了一分钟左右，我听见细微的声音。声音似乎是固定住门锁旋钮的胶带发出来的。

    这个声音是——

    「胶带剥落的声音？」

    就在我开口的瞬间，胶带一口气剥落，转动二十度左右的门锁旋钮回到原本横向的位置。在此同时，也听见锁栓跳出来的声音。众人发出惊讶的叫声。

    「就像这样。」蜜村拉动门把，就听见锁栓卡住的声音。门打不开，已经被完全锁上。

    而且是自动上锁。

    「这就是自动锁门诡计。」

    蜜村这么说。

    ＊

    「这、这是怎么回事？」夜月看着自动锁上的门，慌乱地问。「旋钮为什么会自动旋转？」

    我也跟夜月同样处于慌乱状态。明明没有施加任何力量，转动的旋钮却回到原来的位置。我怎么想都想不出其中的道理。

    蜜村回答我们的疑问：

    「道理很简单。这是利用门锁本身具备的性质。」

    门锁本身具备的性质？

    蜜村解释：「一般来说，这种旋钮锁（转动旋钮的锁）里面装有弹簧，所以如果只是稍微转动旋钮，会因为弹簧的力量回到原本的位置。就像这样——」

    她捏住旋钮，再度转动二十度左右，然后松开手。旋钮伴随着弹簧的声音，回到原本的位置。蜜村稍稍耸肩说：

    （附图7）

    「大家可以想想看，门锁的旋钮不是总是保持标准的水平或垂直状态吗？不会停在半途的位置。你们没有感到好奇过吗？为什么门锁的旋钮总是很标准的纵向或横向？那是因为旋钮锁本身一开始就具备这样的性质，可以修正旋钮的方向。所以就像我刚刚示范的，即使稍微转动旋钮，也会自动回到原本的位置。话说回来，要是内部弹簧劣化，或是弹簧力量原本就很弱，旋钮或许就没办法顺利恢复原状，不过所幸这扇门的旋钮锁——」

    「弹簧的力道很强。」我说。

    我想起和蜜村一起调查这间房间时，当她转动门锁旋钮，便听见很强劲的弹簧声。

    蜜村点头同意我的话。

    「话说回来，要是不知道旋钮锁有这样的性质，就无法解开这个诡计了。葛白、还有在场的所有人，过去都摸过无数次的旋钮锁吧？所以姑且不论平常有没有注意到，应该都或多或少知道旋钮锁有这样的性质，也有很多机会可以去了解。更不用说在日常生活中，也有几千次的经验。凶手这次就是利用这样的性质来打造密室。」

    原来这就是凶手想出来的「自动锁门诡计」。接下来只要在门框上的锁槽中，塞入涂了黏着剂的锁栓断裂部分，在门锁上瞬间，从门侧面跳出来的锁栓就会撞上插入锁槽中的断裂部分，让两者黏在一起。

    这一来，剩下的问题就是——我注视着固定门锁旋钮用的胶带。胶带依旧黏在锁栓上。

    「剩下的问题，就是要怎么回收这个胶带。」

    蜜村回答我的疑问：「关于这一点，我是为了方便示范这个诡计才使用胶带，不过实际上凶手不是使用胶带，而是使用液态氮。在转动旋钮的状态泼上水，用液态氮冻住，就可以固定旋钮。时间经过之后冰块融化，旋钮就会转回来。这一来现场就不会留下痕迹，也不需要从密室回收使用过的机关了。」

    她说完之后，拨了拨黑发。

    「这就是真似井被杀害的第四间密室的全貌。接着请大家到餐厅。我来说明剩下来的最后密室，也就是诗叶井小姐被杀害的『广义的密室』诡计。」

    ＊

    我们依照蜜村的指示前往餐厅。她把我们带到发现诗叶井尸体的南侧墙边，对我们说「首先来复习一下密室的状况」，然后开始描述当时的状况：

    「事件当天早上五点到八点之间，通往餐厅的门处于被大厅里的葛白等人监视的状态。诗叶井小姐的死亡推定时间是早上六点到七点之间——而在早上八点的时候，当时在馆内的所有人都聚集在这间大厅。也就是说，谁都没办法杀死诗叶井小姐。那么该怎么办？我认为凶手为了突破这样的状况，或许使用了远距杀人的手法。」

    「远距杀人？」大家都露出困惑的神情。同样显得困惑的芬里尔询问：

    「所谓的远距杀人，印象中是使用在不在场证明的诡计当中。你的意思是，它也被使用在密室杀人事件当中？」

    「是的。你应该也知道，远距杀人不仅是不在场证明的诡计，也是密室诡计。葛白，你也知道这一点吧？」

    对此我点了点头。

    远距杀人的确也能做为密室诡计的一种。譬如——

    「凶手有可能使用药物之类的东西，让诗叶井小姐睡着。」我说。「然后让她坐到沙发上，并且在餐厅内部设置远距杀人的诡计。接着在餐厅成为密室的『早上五点』之前离开餐厅，到了诗叶井小姐死亡推定时间的『早上六点到七点之间』，发动远距杀人的诡计，那么因为『早上六点到七点』时餐厅已经成为密室，凶手就等于是从密室外杀死密室内的诗叶井小姐。」

    也就是说，即使不进入密室之内，也能够杀死诗叶井。这一来就能重现现场的密室状况。然而要做出这样的结论，必须忽略掉非常矛盾的一点——

    也因此，我提出这个矛盾：

    「诗叶井的胸口被刺了五次。」

    「没错，我也很在意这一点。」芬里尔说。「远距刺死被害人的诡计有几种，代表性的就是在射出刀子的装置上连结定时器，时间到了刀子就会射出去，夺走被害人的性命。这次的案件当中，凶器是斧枪。如果说时间到了，斧枪飞向被害人，的确能够刺入被害人的胸口，可是这次诗叶井小姐的胸口被刺了五次。也就是说，刺入她胸口的斧枪曾经被拔出一次，然后再刺一次——不对，不只是一次。凶手重复了五次刺进去又拔出来的动作。」

    芬里尔的一双蓝眼睛注视着蜜村。

    「所以我感到怀疑，真的能够透过远距杀人，刺五次被害人的胸口吗？」

    餐厅陷入凝重的沉默中。

    不可能——所有人都领悟到这一点。如果使用大规模的机械式机关，当然也可能办到，不过现场既然是密室，如果使用那种大规模的机关，一定会留在现场。毕竟在密室状况解除之前，就连凶手本人都不能进入餐厅，无法从现场回收远距杀人的机关。

    也因此，大家都觉得蜜村的推理应该是错误的。然而蜜村却似乎完全不这么想，脸上带着悠闲的笑容耸耸肩。

    「事实上，这是办得到的。凶手可以用斧枪刺好几次被害人的胸口，现场却几乎不留下痕迹。」

    听到她的话，我们都瞪大眼睛。她竖起食指补充：

    「话说回来，如果不使用任何工具，当然是没办法让这个诡计成立的。这个诡计会使用到某种工具。你们猜猜是什么工具呢？提示就是，它现在还在这间餐厅里。」

    她突然出了这样的谜题。我们都感到困惑，纷纷思考「有什么工具……」。「会不会是餐桌？」夜月说。「桌巾好像也很可疑。」看来她似乎没什么特别的根据。

    到头来，众人很快就放弃猜测，再度转向蜜村。她耸耸肩之后，说出谜题的答案：

    「凶手使用的工具——」蜜村指着它说，「就是这座橱柜。」

    听到她的话，我们都哑口无言。

    她指的是座落在尸体摆放地点旁边靠墙的橱柜。橱柜与尸体距离两公尺左右，稍稍溅到了血。这是一座没什么特别之处的橱柜——不对，等等。

    「这座橱柜应该会——」

    我一开口，蜜村就点头。「没错，这座橱柜——」她说到这里，从口袋拿出遥控器，朝着橱柜按下遥控器按钮。

    橱柜突然朝右边滑动。

    接着那个空间就露出来，还有通往地下的阶梯。没错，这座橱柜就是「秘密房间的入口」。

    通往这座雪白馆唯一的秘密房间。

    「可是这间秘密房间又怎么了？」迷路坂问。「我不认为它可以用在远距杀人。」

    蜜村点点头说：

    「没错，这间秘密房间本身跟诡计没有任何关系。凶手使用的只有橱柜。」

    「橱柜？」

    「是的，因为——」

    蜜村按下遥控器按钮，橱柜便迅速滑动，遮住秘密通道。她又按下一次按钮，橱柜再度迅速滑动。

    「这座橱柜可以动得很快。」

    蜜村拨了拨黑发说。

    「所以我想到，如果把斧枪固定在橱柜上，应该就能刺中被害人好几次了。」

    ＊

    「也就是说，凶手利用橱柜滑动的动作，刺杀诗叶井？」我问。

    蜜村点头。「具体来说——」她走近餐厅的餐桌，拿出藏在桌巾底下的一根木棒。那根木棒似乎是把扫帚的柄拔下来，前端贴了与柄垂直的纸制刀子，大概是在模拟当作凶器的斧枪矛的部分。矛和柄也呈垂直状态，因此形状几乎相同。

    「我来把这个固定在橱柜上。」

    蜜村说完，把木棒的尾端插入橱柜里。橱柜是空的，因此有足够的空间。她更进一步，用牛皮纸胶带把木棒牢牢固定在橱柜中。这一来，装在柄上的刀子前端就像时钟的针一般指着旁边。假设有人坐在沙发上，这把刀就会正对着那个人的胸口附近。

    「然后在这样的状态打开秘密通道——」

    蜜村按下遥控器的按钮。

    这时橱柜迅速地往旁边滑动，在此同时，装在柄上的刀子尖端朝着应该是坐在沙发上的人胸口猛冲。

    蜜村说：「这样就会刺进去了。」接着她再度按下遥控器按钮，这回橱柜往反方向滑动，固定在上面的刀子也回到原处。「这样就可以拔出刺进去的刀子。」

    我们都哑口无言。像这样做的话，的确可以刺被害人好几次。

    橱柜位于坐在沙发上的尸体右侧，宽度大约有两公尺左右。当秘密通道打开时，橱柜移动的距离大约有一公尺左右。也就是说，把斧枪的柄垂直固定在橱柜上，让矛的前端位于距离被害人胸口一公尺左右的地方，就能够在打开秘密通道的同时刺向被害人，而在关上的时候抽出刀子。

    尸体放置的地点在橱柜前方约两公尺的距离，而斧枪的长度也是两公尺——也就是说，尸体放在执行诡计时斧枪的矛能够到达的最佳距离。此外，尸体因为靠着沙发的椅背，因此即使被用力刺好几次，也不会倒下来掉到沙发下。

    「还有，一般来说，遥控器这种东西——」蜜村举起手中的遥控器，继续说，「是以红外线发射命令，所以即使隔着窗户也能操作。凶手想必是从窗外遥控来启动远距杀人诡计的。」

    蜜村指着餐厅西侧的墙壁——刚好位于西南角落的窗户。也就是说，凶手在被害人死亡推定时间的早上六点到七点之间，前往那里的窗外，然后隔着窗户发动远距杀人诡计。

    「这样的话，斧枪不是会继续固定在橱柜上吗？」提出质疑的是石川。「可是诗叶井小姐的尸体被发现的时候，斧枪应该是掉在地上的。」

    （附图8）

    的确就如他所说的，斧枪被发现时掉落在地板上。柄尾虽然朝着橱柜的方向，但却没有固定在柜子上。

    那么凶手是如何把斧枪从橱柜拆下来的？蜜村立即提出答案：

    「很简单，是用液态氮固定的。」

    「液态氮？」我反问。

    「没错，今天第三次出场。」

    看来凶手似乎有滥用液态氮的习惯——虽然说的确很方便。蜜村继续说明：

    「具体来说，是这样使用的：斧枪的柄尾上，原本不是放了一块毛巾大小的装饰布吗？凶手把布弄湿，套在柄上之后，利用液态氮让它结冻。这一来，布就可以代替黏着剂，把斧枪固定在橱柜上。斧枪除了矛的部位以外，都是塑胶制的仿造品，因此重量很轻，光是用冰块就能充分固定住。不过冰如果太薄，在诡计发动之前，斧枪就会从柜子掉下来，所以必须特别注意布里面含有的水分量才行。」

    听到她的说明我才想起来，发现尸体的时候，斧枪上的装饰布的确湿湿的。也就是说，那就是留在现场的诡计痕迹。

    「然后凶手在最后——」蜜村再度举起遥控器。「隔着窗户按下空调按钮。这个遥控器除了是秘密通道的开关之外，同时也是空调的开关。大家还记得吗？发现尸体的时候，这间餐厅就像夏天一样炎热。诗叶井小姐被杀害是在早上六点到七点之间，尸体被发现是在早上八点。也就是说，事件发生到被发现之前，顶多只有两个小时的时间，因此凶手必须在这两个小时当中，让固定住斧枪的冰块融化。」

    「怪不得凶手要调高空调的温度。」

    「没错。」蜜村说。「讽刺的是，这一点让我察觉到凶手的真实身份。」

    ＊

    「调高空调的温度，和凶手的真实身份有关？」

    我提出疑问，其他人也都露出惊讶的表情。只有蜜村以冷静的表情继续说：

    「没错。空调温度因为被调高了，所以室内就像夏天一样炎热。夜月为了调降室温，去拿放在窗边餐桌上的空调遥控器。从这一点就能连结到凶手的真实身份。诗叶井小姐被杀害的早上六点到七点之间，遥控器应该是在餐厅外面，否则就无法移动橱柜，发动远距杀人的诡计。而且到早上八点之前，餐厅处于密室状态，所以凶手无法将使用后的遥控器放回餐厅。也因此，凶手把遥控器放回餐厅的时间，至少是在密室解除的早上八点以后。而这个遥控器在夜月想要调降空调温度的时候，也就是我们发现诗叶井的尸体、前往探冈的房间、然后再度回到餐厅的时候，已经放在餐厅窗边的餐桌上了。」

    我问：「这么说，凶手把遥控器放回餐厅，是在发现诗叶井小姐的尸体之后，并且在我们再度回到餐厅之前？」

    「没错，就是这样。」蜜村点头。「有可能做到这一点的人物只有一个。也就是说，能够把遥控器放回餐厅的人物就是凶手。」

    能够把遥控器放回餐厅的人物就是凶手？

    「可是把遥控器放回餐厅，不论是谁都办得到吧？」迷路坂这样问，蜜村便摇头说：

    「没这回事。遥控放在餐厅北侧窗边的餐桌上。当时如果有人离开尸体接近窗边，一定会被发觉到。也因此，在尸体被发现之后，直到大家离开尸体旁边之前——也就是大家为了去探冈的房间而走出餐厅之前，谁都没办法把遥控器放回餐厅。」

    这时我想到，我和蜜村先前谈过相关的话题。她当时很在意能否在不被任何人发觉的状况下接近窗边。当时的对话，原来跟这一点有关。

    而且——

    「这么说，当我们再度回到餐厅的时候，同样地如果有人接近窗边，也一定会被发觉。」我说。「回来之后第一个走到窗边的是夜月，不过当时遥控器已经放在餐桌上了。也就是说，遥控器在我们回到餐厅的时候，已经放回去了。」

    「没错，就是这样。」蜜村拨了一下黑发。「也就是说，凶手放回遥控器的时间点，是在 ①大家为了前往探冈房间而离开餐厅之后， ②大家再度回到餐厅之前。」

    也就是说，凶手是在 ①～ ②之间，偷偷回到餐厅的。

    不过这时我就感到疑惑了。因为在那段时间——

    「我们不是都在一起行动吗？」

    大家是一起前往探冈房间、再一起回到餐厅的。要是偷偷回到餐厅，一定会有人注意到。

    我提出这个疑问，蜜村也点头说：

    「你说得没错。不过很简单，能够放回遥控器的时机只有一个：当大家为了前往探冈的房间离开餐厅时，等到餐厅里面没人之后再回来就行了。也就是说，凶手是最后离开餐厅的人。」

    最后离开餐厅的人……

    「葛白记得当时谁最后离开餐厅。」蜜村说。「根据他的说法，当时是由迷路坂带头，接着离开餐厅的是石川、芬里尔、真似井，在那之后则是夜月和我。走在我们后面的是葛白——他是倒数第二个离开餐厅的。比他更晚走出餐厅的人，就是凶手。」

    听到这句话，我重新回忆起当时的情景。我的确是倒数第二个离开餐厅。当我走在连结餐厅栋与中央栋的二十公尺走廊上时，听到从后面传来叹息的声音。我回头看到那个人的身影。

    「所以，凶手就是你。」

    蜜村以冷静的声音宣布。

    「梨梨亚，你就是『密室师』。」

    ＊

    梨梨亚的嘴角泛起笑容，但立即收回，像是要掩饰般地露出慌张的表情。

    「我不了解你在说什么。」梨梨亚对蜜村说。「你凭什么说梨梨亚是凶手？怎么可能！」

    「不过梨梨亚，除了你之外，没有其他人能够把遥控器放回餐厅。」蜜村回答。「这不仅意味着只有你能够执行利用橱柜的远距杀人诡计。记得吗？诗叶井小姐的尸体被发现时，餐厅像夏天般炎热，但是空调设定温度却调成适当的温度。也就是说，有人使用遥控器降低了室温。一般来说，会需要调节杀人现场室温的人，应该就是凶手吧？餐厅在早上五点到八点之间是密室，没有人能够出入。假设空调的设定温度没有利用遥控器从餐厅外隔着窗户调低，那么能够调低空调温度的时间，就只有餐厅成为密室的早上五点以前。这一来就无法解释早上八点时餐厅像夏天一样炎热的理由。温度应该会降到更低才对。也就是说，早上五点到八点之间，遥控器应该是在餐厅外面。凶手要不是隔着窗户降低空调温度，就是在密室解除之后，趁把遥控器放回餐厅的时候调低温度。不论是哪一种情况，能够办到的就只有能够把遥控器拿到餐厅外面的人，也就是能够把拿出来的遥控器放回餐厅的你。假设你不是凶手，为什么要把遥控器拿到餐厅外面？」

    对于这个问题，梨梨亚开口说「那是因为——」之后停顿一下，然后轻轻摇头，以爽朗的表情说：

    「算了。在四个密室诡计被解开之后，就等于已经输了。继续找借口掩饰，有违梨梨亚追求的美学。」

    她的声音听起来感觉好像毫不在乎。接着她用同样的声音宣布：

    「没错，梨梨亚就是『密室师』。」

    听到这个告白，在场的人都僵住了。我以不敢置信的心情问：

    「梨梨亚，你真的是凶手？」

    「是啊。美少女杀人狂，感觉很萌吧？」梨梨亚露出愉快的笑容。接着她懊恼地搔搔头说：「唉，不过那真的是很愚蠢的失误。为了制造『广义的密室』，我还特地叫醒真似井，封住大厅的门，可是这一来真的是白费功夫了。遥控器原本是放在窗边的餐桌上，所以我当时以为放回原处是最自然的。」

    听着梨梨亚滔滔不绝地说话，我脑中一片混乱。当我总算开口，说出的是很陈腐的这种话：

    「为什么要做这种事？」

    她回以冷酷的笑容。

    「为什么？当然是为了工作。梨梨亚的家族世世代代都是杀手。听起来很像在开玩笑吧？不过很遗憾，是真的。我爸爸妈妈都是暗杀者，姐姐是杀人委托的仲介业者，这次的工作就是透过姐姐接的。」她用轻快的口吻述说。「委托人是一位年轻女性，据说是集体自杀的幸存者。她和网路上认识的人、总共七人一起前往废弃房屋，在聊起自己的境遇时，发现在场的七个人，每一个人都各有一名想要杀死的对象。所以他们就决定要杀死那七个人——委托杀人代办业者来杀。大概是因为反正都要死了，胆子就变大了吧。既然要杀，干脆自己亲手杀死不就好了吗——梨梨亚不免会这样想啦。」

    ＊

    与梨梨亚见面的女人从口袋取出那样东西。虽然说是见面，不过因为梨梨亚戴着在路边摊买的猫面具，因此女人大概没有察觉到对方就是女星长谷见梨梨亚。

    女人取出的是扑克牌。梨梨亚拿到扑克牌之后，立即察觉到它的意义。「这是……」梨梨亚开口，女人就点头说「是的」，并开始述说：

    「这是集体自杀的七名成员当中的一人持有的物品。他是个年轻男子，虽然不知道确切的年龄，不过仍旧属于可以称为少年的年纪。少年的父亲在五年前过世。从他父亲的遗物当中，发现了这副扑克牌。」

    戴着猫面具的梨梨亚把头歪向一边，问：

    「这么说，他的父亲就是扑克牌连环杀人事件的凶手吗？」

    女人回答：「是的。那名少年是如此判断的。后来那名少年针对事件进行各种调查，在过程中察觉到父亲犯下的案件不知是巧合或有意，刚好吻合十诫的内容。那名少年一定是脑筋很好。他在和我们谈话时，还发现了另一件事：我们七个人各自憎恨到想要杀死的对手，刚好全部都吻合十诫。很惊人吧？我们憎恨的七个人，全部都吻合！」

    女人的眼中蕴含着疯狂，绽放着锐利的光芒。

    「所以我们自然就讨论到，要把那七人比拟为十诫，把他们杀害。我们替准备自杀的所有人准备了放入毒药的杯子，不过其中一个放的不是毒药，而是安眠药。你知道这代表什么意思吗？」女人得意洋洋地说。「只有一个人能够存活下来。」

    梨梨亚心想，那当然了。

    女人耸了耸肩。

    「没想到会遇到这么麻烦的事。原本想要和大家一起寻死，没想到我现在还在这种无聊的地方喝咖啡。」

    「那不是很好吗？」梨梨亚说。「生命是很宝贵的。」

    女人露出嘲讽的笑容。

    「你竟然会说出这种话。」

    梨梨亚稍微把面具的嘴部挪开，喝了一口咖啡。虽然是自己泡的，不过咖啡很难喝。看来自己并没有泡咖啡的天分。

    正确地说，梨梨亚只有一件擅长的事。

    那就是制造密室。

    「总之，我存活下来了。」女人说。「所以我才会来见你。」

    女人指着梨梨亚的脸。

    「来见你这位『密室师』。」

    ＊

    听了梨梨亚的话，我感到奇怪的地方是人数的部分。这次的事件当中，即使包含在秘密房间发现的尸体在内，梨梨亚杀死的对象也只有五人。和女人委托梨梨亚的七人相较，还少了两人。这么说，梨梨亚的杀人计划还没有结束吗？

    梨梨亚摇头说：「没有，杀人计划已经结束了。或者应该说，只是恰巧结束了。梨梨亚本来还想要再杀掉两个人，也已经准备好密室诡计，可是后来却没有派上用场。你们知道为什么吗？因为那两个人在来到这间旅馆之前，就已经死掉了。」

    听到这句话，我感到困惑。到这间旅馆之前就已经死了？这到底是怎么回事？

    不过也有人听到这样的说明，就似乎猜到了。令人意外的是，这个人是迷路坂。她以狐疑的口吻询问：

    「你指的该不会是——巴士车祸？」

    这句话唤起我的记忆。我想起来到这间旅馆的第一天晚上，在大厅看到的新闻。那是巴士车祸的新闻。迷路坂当时说，原本预定要来本旅馆的两名客人在那场车祸中死了。

    「嗯，没错。那两个人在车祸中死掉了。」梨梨亚耸耸肩。「没想到竟然会发生这种事。所以实际上，比拟为诺克斯十诫杀人的构想，打从最初的第一步就失败了。毕竟在邀请到旅馆的杀害对象当中，有两个人在到达之前就死掉了。老实说，当时真的很绝望。虽然设法想要蒙混过去，不过落幕之后还有两张牌剩下来，真的很丢脸。」

    这时听了梨梨亚说词的芬里尔怯生生地举起手。「那个……我有一个很基本的问题。」芬里尔露出不解的表情。「刚刚这段话，仔细想想不是很奇怪吗？那位委托人不是说，七名对象都符合诺克斯十诫吗？可是姑且不论探冈侦探和有双胞胎妹妹的诗叶井小姐，像是最后才来到旅馆的神崎、或是在秘密房间被发现尸体的信川又怎么说？这两人会符合十诫，是因为你刻意营造那样的状况吧？如果说委托人在请你杀人的时候，两人已经符合十诫，那么未免太不自然了。」

    「嗯，梨梨亚也对此感到疑问。」梨梨亚点头。「当初动了各种手脚，让神崎最后才到旅馆，不过老实说，梨梨亚也不是很了解为什么要做这种事。不过委托人对于比拟为十诫杀人这一点，似乎有很强的执着。她坚持说，要透过比拟为十诫杀人，告发他们的罪行。她说他们违背了十诫，所以要接受上帝的审判。」

    「上帝的审判……」蜜村喃喃地说。

    「这个说法未免太夸张了。」石川露出苦笑。「既然提到审判，会不会跟参加集体自杀的那七名成员各自怀抱的仇恨有关？也就是说，他们的仇恨和诺克斯十诫密切相关。」

    「老实说，这一点也不清楚。委托人没有说明动机，只告诉梨梨亚要给谁哪一张扑克牌。」梨梨亚露出自嘲的笑容。「梨梨亚只知道真似井会成为目标的动机。我之前就告诉过葛白，真似井以前是偶像宅。根据我听到的传言，那家伙以前对某个偶像团体的成员进行类似跟踪狂的行为。结果那位偶像为了摆脱真似井的纠缠，在逃跑时被汽车撞死了。如果这个传言是真的，那么真似井就有被憎恨到想要杀死他的理由了。」

    听到梨梨亚说的这个传言，蜜村显得很惊讶。接着她似乎想要确认什么，喃喃地说「真似井曾经是偶像宅」。不久之后，她仿佛被突袭般瞪大眼睛。「该不会——原来是这么回事。」她脸上惊讶的表情立刻被咬牙切齿的懊恼取代。

    「我真是笨蛋——竟然会做出天大的误判。」她难得激动地说。「这不是在比拟为诺克斯的十诫。」

    听到这句话，所有人都注视着她。夜月问：「怎么说？那位委托人不是要求梨梨亚，要比拟为诺克斯十诫来杀人吗？」

    「没有，她没有这么说。」蜜村回答。「她没有说要比拟为诺克斯十诫。」

    「可是……」

    「没错，她的确说出了十诫这个词，不过我可以断言，委托人虽然说过『比拟为十诫』，却没有说过『比拟为诺克斯十诫』。她说的十诫不是指诺克斯十诫，而是完全不同的十诫。」

    夜月不解地问：「完全不同的十诫？」

    「是的。」

    蜜村拨了拨黑发。

    「是摩西十诫。」

    ＊

    【摩西十诫】

    【1 上帝必须是独一无二之神。】

    【2 不可制造偶像。】

    【3 不可妄称上帝之名。】

    【4 必须遵守安息日。】

    【5 必须尊敬父母亲。】

    【6 不可杀人。】

    【7 不可奸淫。】

    【8 不可偷盗。】

    【9 不可做伪证。】

    【10 不可贪求他人的财产。】

    ＊

    「摩西十诫。」我喃喃地复诵这个词，然后对蜜村说：「等一下。」我从口袋取出记事本和笔，写出自己记得的摩西十诫。所有人都探头看我写的内容。

    蜜村看我写完之后，就说：

    「那么我们重新来回顾至今为止的事件吧。首先是五年前发生的第一起杀人事件，现场留下的扑克牌数字是『6』。身为被害人的前刑警曾经因为在驾驶时不注意前方，造成死亡车祸。这一点违反了摩西十诫的第六诫，『不可杀人』。

    接下来的第二起事件中，留在现场的数字是『5』。遇害的中国男子对自己低学历的父亲抱持轻蔑的态度。这一点违反了十诫当中的第五诫，『必须尊敬父母亲』。

    然后在第三起事件中，现场留下的数字是『4』。被杀害的是逼员工过劳工作的血汗公司社长。这一点违反了十诫当中的第四诫，『必须遵守安息日』。安息日是指星期日，所以逼员工持续劳动不能休息的被害人，就等于违背这条戒律。」

    我们盯着写在记事本上的摩西十诫。的确到目前为止，全都说得通。

    「接下来的第四起杀人，则是神崎先生在这间旅馆被杀害的事件。」蜜村说。「现场留下的牌是『A』——也就是『一』。摩西十诫的第一诫，就是『上帝必须是独一无二之神』。这里所说的上帝，是指基督教的上帝，所以身为异教『晓之塔』神父的神崎先生就违反了这一点。

    第五起杀人事件，被害人是诗叶井小姐。留下的数字是『10』，而第十诫是『不可贪求他人的财产』。我听葛白说过，诗叶井小姐之所以能够得到这间旅馆，是因为跟大富翁结婚，获得莫大的财产。就某种观点来看，可以说是『贪求他人的财产』。

    接下来的第六起杀人事件中，被杀害的是探冈，扑克牌数字是『7』，在十诫中吻合的项目是『不可奸淫』。奸淫是指外遇，而探冈本人的外遇绯闻曾经被周刊报导，所以这一点也吻合。至于真似井被杀害的第六起杀人事件——」

    「留下的扑克牌数字是『2』，十诫中是『不可制造偶像』。」石川代替她说下去。「不过这一点我就不理解了。我听说过真似井以前当过占卜师，难道他制作了佛像或基督像出售吗？」

    听到他的话，我查阅写在记事本上的摩西十诫当中的第二诫。「不可制造偶像」的意思是「不可崇拜偶像」，但我不知道这一点跟真似井有什么关系。

    这时蜜村说：

    「只要翻译成英文就知道了。」接着她解释这句话的意思：「把『偶像』翻译成英文，就是『idol』。」

    身为英国人的芬里尔喊了声「啊」，然后喃喃地说：「的确是这样。」

    也就是说——

    「身为偶像宅的真似井崇拜偶像，因此违背了摩西十诫的第二诫。而且真似井疑似因为『跟踪骚扰偶像』而被杀害。从这一点来看，也可以推论他是因为崇拜偶像被杀的。」

    目前发生的八起事件当中，有七起符合摩西十诫。剩下的最后一起事件，则是在秘密房间发现的木乃伊化尸体。

    蜜村说：「这起事件很简单。现场留下的扑克牌是『3』，代表的十诫项目则是『不可妄称上帝之名』。被害人信川是『晓之塔』的信徒，这里所称的『上帝』则是指基督教的上帝，不过广义地来解释，信川想必也违反了这一条吧。」

    这一来，现场留下的所有数字都和摩西十诫产生连结。

    「话说回来……竟然会有这种事。」我喃喃地说。

    原本以为是被比拟为诺克斯十诫杀害的被害人，竟然同时也吻合摩西十诫。

    「没错，真的没想到。」蜜村叹了一口气说。「这一切的主因，就在于五年前被杀害的三人、以及这次成为目标的部分被害人，恰巧同时吻合诺克斯和摩西的十诫。这真的是上帝的恶作剧。再加上梨梨亚的恶作剧，害我产生天大的误会。」

    蜜村说完耸耸肩，又说：

    「梨梨亚，你先前不是说，因为在巴士车祸中死了两名对象，使得计划失败了吗？不过其实不是如此。这个杀人计划打从一开始就失败了——在你听委托人谈话的那个时候。」

    蜜村注视梨梨亚的眼睛怜悯地眯起来。

    「真遗憾，迷糊的杀人狂，你应该多用点脑筋来确认才行。」

    梨梨亚瞪大眼睛。

    她原本充满自信的脸，此刻因为羞愧而染红。

    ＊

    就这样，雪白馆发生的连环杀人事件落幕了。四起密室杀人事件都设计得非常出色，让「我」得到很大的乐趣。不过这一切只是为「我」接下来要进行的杀人事件暖场而已。

    真没想到会发生这种事。我原本自豪设计了完美的杀人计划，竟然会出现这样的插曲，害我必须等到事件解决。幸亏事件顺利地解决了。

    接下来——正式表演总算要开始了。

    「我」现在就要去杀人。手法当然是密室杀人。这一定会是史无前例的完美密室。

    当大家都睡熟之后，「我」走出房间，前往非杀不可的可憎对象那里。

    现在就让我来示范——

    什么才是真正的密室诡计。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 回想3 一年前·七月

    那天是假日，刚升上高一的我正在努力打工。话说回来，那应该算是没有得到国家许可的非法打工。具体的工作内容，就是陪夜月去买东西，领取两千元的酬劳。我跟着她从逛了一间又一间的店，耗费将近五个小时，换算成时薪只有四百圆，看来也没有遵守劳基法。

    买完东西走出店时，夜月对我说「今天真谢谢你」。接着她抬头挺胸说：「为了感谢你，今天姐姐就请你吃晚餐吧！」说完又露出腼腆的笑容。

    太阳已经西斜，将夹在高楼大厦之间的大街染成暗红色。夜月染成褐色的头发透着夕阳的红色，像金发般闪耀着鲜艳的光泽。我说：「我晚餐想吃寿司。」

    夜月露出凝重的表情，然后以教导的口吻对我说：

    「寿司很贵，所以没办法请。」

    「就算只请回转寿司也可以。」

    「那也没办法。香澄，你每次都吃二十盘左右吧？你还是小孩子，所以大概不知道，寿司吃二十盘，就会花掉几千圆。」

    她这么说，我也只能惋叹。我无奈地放弃寿司，提出排名第二的愿望：

    「那我要吃汉堡排。」

    「很好，很平价。加起司的那种也可以吗？」

    我点头，然后和夜月一起到家庭餐厅。当我双手提着装了衣服及布偶的纸袋走在人潮中，忽然有一名黑色长发的女生走过我身旁。我不禁丢下手中的提带。「香澄？」夜月发出惊讶的声音。但我不理会夜月的呼唤，不知不觉就已经开始奔跑。我在追逐她的背影。即使被人潮阻挡，仍旧焦急地前进。我一定没有看错。那是——那个背影一定是她。

    人影消失在巷子里。我也进入这条巷子。夕阳光线射入巷里。鲜红的世界宛若梦境般美丽。

    我在暗红色的景象中凝神注视。蜜村漆璃在那里。比我国二时认识的她变得稍微成熟一点。

    「葛白，好久不见。」她说。

    「嗯，好久不见。」我回应。我因为刚刚从人潮中跑过来而气喘吁吁，努力调整呼吸。「真的好久不见。」

    蜜村嘴角泛起微笑。

    「对不起，我也在忙很多事情。不过我应该至少跟你联络的。如果我跟你联络，你会见我吗？」

    当然了——我想要回答，但不知为何喉咙却哽住了。我真的想要见她，也有很多话想要跟她谈，但是我真正想谈的只有一件事，而这样的内疚也让我不敢说出来。

    我真正想要问的事情是——

    我不知不觉地就脱口而出。这句话仿佛具有自己意志的人格，从我的意识分离。

    「你——真的杀了人吗？」

    蜜村瞪大眼睛。看到她仿佛很震惊的表情，我立刻感到后悔。这句话等于是背叛了她。这句话在宣告我并不相信原本应该要相信的她。

    然而这句话也是我最直率的真心话。我想要知道、想要问她，事情真相究竟是什么。如果她继续守着这么大的「秘密」，我和她的关系不可能恢复原状。

    蜜村沉默片刻，好似在思考我的问题，接着她的嘴角泛起笑容。那是很爽朗的、她平常不会展现的满面笑容。

    「没错。」

    她在暗红色的巷子里说。

    「是我杀死了父亲。」

    ＊

    当我恢复清醒，蜜村的身影已经从巷子里消失。太阳已经西沉，周遭变得黑暗。她的身影宛如夏日幻影般消失在黑影中。然而她刚刚确实在这里。

    是我杀死了父亲——

    这句话仍旧萦绕在我耳中。

    在那之前，我朦胧地相信凶手不是她，真凶另有他人——那样的可能性虽然很低，但依旧存在，而且她刚刚的说词很有可能只是在开我玩笑。

    即便如此，我却得到某种奇妙的确信。经过刚刚与蜜村的巧遇，我很愚蠢地完全相信了。

    她真的杀了人。

    ＊

    从那天开始，我就收集有关蜜村的事件的相关书籍，日复一日埋头阅读。我把犯案现场的状况一再放入脑中，研究要怎么做才能重现这个密室。我在脑中唤起记忆中的她，思考着她有可能想到的事，或是她可能喜欢的东西。

    我对事件的执着持续了一年左右。到现在我总算已经放弃，不再去研究，不过直到现在，我只要一闭上眼睛，就能立刻想起案发现场的状况。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 第五章 名符其实的完全密室

    社抱着达观的心境。他在坚持要下山之后，在冬季的森林里徘徊两天，内心多余的情感都被排空了——包含所有的欲望，甚至对生命的执着。社原本是诈欺犯，招致许多人的怨恨，因此他此刻能够平静地接受，自己当然会面临这样的一天。

    社在逐渐消失的意识当中，抬头看那个人的脸。社面朝上倒在地板上，胸口插着一把刀。即使想要求救，他也发不出声音，不过奇妙地是，他的心情很平稳。就连疼痛与无法呼吸的痛苦，他也能够接受是对自己的惩罚。

    只不过社无论如何都有想要问对方一件事。他设法挤出声音，询问刺杀自己的对手，自己为什么会被杀。他希望至少能够知道这个理由。他想要知道自己伤害谁的因果报应，循着什么样的路径回到自己身上。

    然而对方回答：虽然跟他有仇，但现在已经无所谓了。

    如果硬要提出动机，那就是——

    「因为我想要制造密室。」

    社心想：这是什么理由？这句奇妙的话，让原本快要达到觉悟境界的他仿佛突然被拉住衣摆。他感觉好像忽然清醒，被拉回现实中。消失的欲望和执着顿时回到他身边。

    社心想：不行，既然要死，我想要因为更正当的理由死掉。不对，我不想死。我还没有……

    社的意识到此就终止了。

    活人从两人减为一人的房间内，刺杀社的人物自言自语。

    「那么——就来开始制作密室吧。」

    ＊

    梨梨亚被关在东栋的一间房间内。迷路坂带我们去看的那间房间里，门的内侧没有门锁旋钮，开锁和关锁只能使用专用的钥匙。也就是说，非常适合把人监禁在里面。房间里没有窗户，门也非常牢固，不可能撞破。东栋没有主钥匙，能够开锁的钥匙也只有一支。

    「那么请进入里面。」

    「是～」

    梨梨亚经过简单的身体检查之后，在蜜村的指示之下进入房间。迷路坂确认她进入之后，便锁上房间的门，然后把钥匙交给蜜村。

    「这支钥匙请你来保管。」

    「我来保管？」

    「是的。在这间旅馆中，你应该是最值得信赖的人。」

    看来迷路坂并不知道蜜村曾经被警察逮捕过。不过当时没有报导真实姓名，所以一般人大概不会知道吧。

    蜜村若无其事地收下钥匙，然后放入口袋中。

    ＊

    当我睡着之后，突然被刺耳的铃声惊醒。这是闹钟的铃声，但不是我房间里的闹钟。我检视手机画面，时间是深夜两点。我打开门走出房间。

    到了走廊上，铃声变得更大。这不是普通闹钟的音量。铃声似乎是从楼上、也就是西栋三楼传来的。

    我连忙跑上三楼，看到已经有人聚集在那里。我看到夜月、蜜村、芬里尔和石川，另外还有迷路坂。除了社和梨梨亚以外，所有人都聚集到面对走廊的房门前方，加上我就是六个人。此刻在这里的所有成员住的房间都在西栋，因此很快就到齐了。被监禁的梨梨亚当然无法过来，不过社是否因为在外面徘徊而太过疲累，以致于睡得很熟呢？

    我重新眺望三楼走廊。

    虽然先前就听说过西栋是三层楼，但这是我第一次来到三楼。走廊的长度和一、 二楼相同，不过门的数量却不同。一楼和二楼的走廊上有五扇门，但三楼却只有一扇，这或许代表房间数量不同吧。一、 二楼有五间房间，但三楼却只有一间，那么这一间恐怕有五间房间的面积，看来应该不是一般的客房。

    「这间房间是做什么用的？」我指着闹钟在响的房间问。

    「这里是图书室。」迷路坂回答。「主要是用来放置雪城白夜的著作和喜爱的书籍。藏书并不算很多。」

    「唔……」我发出沉吟的声音。为什么会从图书室传来闹钟的声音？我思索片刻，立刻发觉到这种问题想再多也没用，于是开口说：

    「总之，我们先进去吧。也许里面发生了什么事。」

    然而蜜村却摇头。

    「我们没办法进入房间里。」

    「为什么？」

    「因为门锁上了。」

    「锁上了？」我心中产生不好的预感，询问迷路坂：「那么有没有主钥匙？西栋房间的门都可以用主钥匙打开吧？还是说图书室例外？」

    「没有，图书室的房门也可以用主钥匙打开，但是……」迷路坂说到一半停下来，接着她像是要掩饰失态，把视线移到旁边说：「我找不到那支主钥匙。」

    「什么？这是怎么回事？」

    「我明明把钥匙挂在大厅柜台后方房间的钥匙架上，而且那座钥匙架还有五码的密码锁，可是却有人破坏钥匙架，拿走了主钥匙。都怪我不注意。直到昨天我一直都随身携带那支钥匙，但是因为事件解决了，我就改为放在钥匙架管理。我完全没想过钥匙架本身会被破坏。」

    气氛似乎变得不妙。我注视着闹钟响个不停的图书室房门。这么说，此刻发生在这间房间里的事，应该不只是闹钟在响而已。

    夜月说：「就算没有主钥匙，只要使用图书室的正规钥匙，应该就可以打开吧？」

    迷路坂摇头说：「这一点也办不到。图书室并没有专用的钥匙。并不是因为钥匙弄丢或弄坏了，而是因为打从一开始就不存在。各位住宿的房间在雪城白夜拥有这栋建筑的时候，就已经是做为客房使用，因此为了借给住在客房的客人，才会有专用的钥匙；但是图书室要开锁或上锁，只需要一支主钥匙就够了，因此没有必要制作专用的钥匙。」

    「唔……」众人都感到无计可施。也就是说，图书室的门只能用主钥匙上锁或开锁，但此刻主钥匙不知被谁偷走了，因此无法打开图书室的锁。

    这一来，要进入房间里，只能破坏门本身，或是——

    「那边有窗户。」迷路坂指着走廊的尽头。在尽头的左手边，有图书室的窗户。我们从走廊中央的门口前往窗户旁边。窗户装的是毛玻璃，看不到里面的情况，只知道房间的灯是亮着的。

    「我去拿拖把。」迷路坂说完，下了楼梯。过了几分钟，她拿着拖把回来。

    「请让开。」蜜村接过拖把之后说。大家依照她的指示离开窗边，她便用拖把前端戳窗玻璃，撞出一块可以让人通过的洞。接着她越过窗框进入房间里。我也尾随在后。闹钟放在窗户旁边，因此我关上闹钟，然后环顾室内。

    这是连结五间房间的空间打造的特大房间。书柜都设置在与走廊相反方向的墙壁，房间里空出来的地方也只有放几张单人椅。这是一间没有死角、视野良好的木地板房间。也因此，我们立刻就发现倒在房间中央的人——是社。众人感到惊惶失措。社张大眼睛，明显已经断了气。

    「这是……」蜜村跑到社的旁边，检起放在他身旁的瓶子。这是大瓶的果酱瓶，关着盖子的瓶子里有一支钥匙。

    「这是西栋的主钥匙。」迷路坂说。「不会错。」

    「真的？」

    也就是说，唯一能够将这间图书室锁起来的钥匙被留在室内。

    蜜村发出「唔～」的沉吟声，捧着装入钥匙的瓶子走近房门。接着她难得发出惊讶的声音喊：「天哪！不会吧？」我想知道发生什么事便走过去，然后得知其中的理由。门内侧的门锁旋钮被转动过，明显处于上锁状态。我为了确认而转动门把，果然是锁住的。也因此，凶手无法从这扇门离开房间，而房间里的窗户（包括我们在进入房间时打破的窗户）都是固定窗，因此凶手也无法从窗户出入。

    也就是说，这间房间是完美的密室——不过这一点没什么好大惊小怪的。在打破窗户之前，我们就多少猜到现场是密室了。

    问题在于别的地方：从房间内锁上门的旋钮上面，覆盖着半圆形的透明塑胶盖。

    我开口说：「这是……」

    蜜村说：「这是扭蛋的盖子。」

    扭蛋（在球形胶囊中放入商品、并以自动贩卖机贩售的玩具）的盖子覆盖在门锁旋钮上。因为被盖子阻挡，因此没办法直接碰触旋钮。

    蜜村用指尖敲了敲扭蛋的盖子，然后冷笑着说：

    「真是被看扁了。凶手自以为消灭了密室诡计的典型模式之一吗？」

    我点头表示同意，对她说：

    「这一来，的确就没办法转动旋钮上锁了。」

    密室诡计的王道模式之一，就是使用机械性的装置，从房间内侧旋转门锁旋钮，不过这次不能使用这样的模式。扭蛋的盖子以胶带牢牢地固定在门上，很明显是用手贴上去的。使用机械式装置旋转旋钮之后，还要再用其他机械式装置把扭蛋的盖子贴到门上，怎么想都不可能。不，基本上如果使用机械式装置，一定会在现场留下痕迹。要回收那样的痕迹，最王道的方式——

    「不可能。」我正要窥探门板下方，蜜村就对我说。「门底下没有缝隙，所以不可能从那里回收任何东西。」

    这里的门和我们住宿的西栋客房的门一样，属于巧克力色的单扇门。就如我的房间，这扇门底下的确没有缝隙，无法从门的下方回收机械装置。基本上，因为扭蛋盖子的关系，已经不可能用机械装置转动旋钮了，如果还要回收装置，那当然更不可能。

    「更何况这间房间没有成为死角的地方。」蜜村拿着放入钥匙的瓶子说。「这一来也排除了凶手躲在房间里的模式。」

    听到她这么说，我重新眺望室内。书架都在墙边，其他家具就只有单人椅。椅子也属于只有板子和骨架的简单构造，不可能有人躲在椅子后方。这一来的确不能使用「凶手假装逃出密室，其实还躲在房间里」的诡计。话说回来，除了被监禁的梨梨亚之外，其余六人都集合到这间图书室，因此打从一开始就不可能有人躲在这间房间里。

    「这一来，就剩下……」蜜村摇了摇手中的瓶子。里面的钥匙撞到玻璃瓶，发出金属的声音。「这支主钥匙是伪造的可能性。」

    蜜村想要转开瓶盖，但瓶盖似乎关得很紧，没办法打开。她噘起嘴唇，把瓶子递给我。我接过瓶子，试着旋转瓶盖。的确关得很紧，紧到莫名其妙。我使尽手臂的力气，总算打开瓶盖。

    蜜村检视钥匙之后，开始拆下盖住门锁旋钮的扭蛋盖子。胶带被撕下来，不过因为边缘断裂，留下五公厘左右的一小截在门上。蜜村想要用指甲把它抠下来，但最终还是放弃，转动门锁旋钮之后，打开门走出去。

    「葛白，给我主钥匙。」

    我从瓶子里取出主钥匙递给蜜村。蜜村把钥匙插入钥匙孔当中转动，就听见门锁上的声音。我试着转动门把，但门已经完全锁上了。

    「看来钥匙果然是真的。也就是说，唯一能够锁上图书室的钥匙，果然还是在图书室里面。」

    此刻犯案现场就已经确定是完全密室了。

    蜜村再度把主钥匙插入钥匙孔，打开门锁进入房间内。接着她询问正在验尸的石川和芬里尔：

    「死亡推定时间是什么时候？」

    石川说：「大约两小时前。现在是两点多，所以应该是晚上十二点左右。」

    「死因是什么？」

    「刺杀。他的胸口被刺了好几处，不过似乎大多是在死后被刺的。这些伤口没有生活反应。还有，从出血量来看，他应该是在其他地方被杀害之后，被搬到这间房间的。现场也没有找到凶器。」

    「这么说，至少不是自杀了。」

    「毕竟死后还被刺了几刀。还有，芬里尔，那个——」

    石川转向芬里尔。芬里尔点头，然后拿出那样东西。

    「从死者的口袋里找到这个。」

    那是扑克牌的红心「9」——明显和扑克牌连环杀人事件使用的是同一副牌。

    「扑克牌的数字是『9』。」夜月凑过来说。「套用到摩西十诫，就是『不可做伪证』吧？」

    「对了，社先生以前是诈欺犯。」我说。「这一来的确吻合。」

    「是的。不过我想凶手把这张扑克牌留在现场，应该还有其他理由。」

    听到蜜村的话，我感到不解。但是我还没开口问「什么意思」，石川就先说：

    「更重要的是，为什么又发生杀人事件？事件不是已经解决了吗？」

    「是的，已经解决了。」蜜村说。「所以说，事件解决之后，又发生了新的事件。这代表继梨梨亚之后，又出现第二个凶手。」

    石川喃喃地说「真的假的」，然后搔搔头，面带苦笑地说：「该不会连这起杀人事件也是梨梨亚下手的吧？与其迎接新的凶手，倒不如想成是梨梨亚又杀了一个人，心情上会比较轻松。」

    蜜村摇头回答他：

    「梨梨亚不可能是凶手。她被监禁在东栋的房间里，而且那间房间的钥匙由我保管，所以她不可能杀人。不过既然你这么说，要不要去确认一下，以防万一？」

    ＊

    我们前往监禁梨梨亚的东栋房间。蜜村打开门锁，并打开室内的电灯。「……干么？」梨梨亚揉着眼睛，喃喃地问。

    「……她在这里。」蜜村看着石川说。

    「嗯，的确在这里。」石川点头。

    「……你们在说什么？」梨梨亚露出诧异的表情。蜜村告诉她「明天再说吧」，然后锁上梨梨亚的房门。

    「这么说——」门锁上之后，我们再度开始讨论。「梨梨亚果然不是凶手了。」芬里尔这么说，蜜村便点头。

    「基本上，我打从一开始就不认为梨梨亚是凶手。」

    「为什么？」

    「因为密室的强度不一样。」蜜村回答芬里尔。「我虽然还没有调查清楚，不过这次事件的密室强度，明显和过去四起事件的程度不同。门锁旋钮被盖上扭蛋盖子而不能使用，唯一能够锁门的主钥匙装在瓶盖紧闭的瓶子里。更何况和神崎被杀的第一起事件不一样的是，门板下方没有缝隙。」

    「这正是『完全密室』。」

    「没错，而且更进一步，可以说是『超级完全密室』。如果梨梨亚能够想出重现这种密室状况的诡计，那么我在解开她犯下的四起密室杀人事件时，应该会花更多工夫才对。」

    她的口吻好像在说，前四起事件她毫不费工夫就解决了。不过这一点或许是事实，毕竟她是光速侦探小丑。

    蜜村对我们说：「现在可以去调查一下社先生的房间吗？他是在别的地方遭到杀害之后，尸体被搬到图书室。所以真正的犯案现场，或许是社先生的房间。」

    ＊

    我们前往社的房间，发现果然就如蜜村预测的，地板上有一滩血，显然这里就是真正的犯案现场。

    石川打了一个呵欠。

    「好累，我今天要先睡了……话说回来，真令人担心，接下来应该不会再有人被杀了吧？」

    石川如此抱怨。夜月连连点头表示同意。

    在那之后，我们回到图书室，把社的尸体搬到餐厅栋的酒窖。摆了五具尸体的酒窖，此刻成为临时的停尸间。

    我跟蜜村在这里和大家道别之后，回到图书室再度展开调查。我打开门进入房间时，忽然想到一件事，便问蜜村：

    「有没有可能把铰链的螺丝拆掉，把门拆下来？」

    这也是常见诡计的一种。凶手来到走廊上之后，把铰链拆下来，拆除门板，然后转动门锁旋钮，在锁栓突出来的状态下，把门板拼回门框里，然后再度锁上铰链螺丝，把门固定住。

    我滔滔不绝地描述这样的诡计，蜜村便以一副无奈的表情问：「葛白，你是黄金时代的人吗？」她大概是在说我坏话，不过听起来不太像坏话。毕竟黄金时代指的是阿嘉莎·克莉丝蒂及艾勒里·昆恩等作家活跃的时代，也是本格推理小说最有气势的时代。

    姑且不论这个——

    「葛白，你知道吗？」蜜村以教诲的口吻说，「现代不可能使用那种诡计。你只要看一下门就会明白了。你去确认一下这扇门的铰链螺丝在哪里吧。」

    「呃……」我照着她的指示寻找铰链的螺丝。铰链螺丝在门和门框各自的侧面。

    「在侧面。」我向她报告。

    「好，那你把门关上看看。」

    我照她说的关上门，然后发出「啊」的叫声。门在关上时，铰链的螺丝完全被遮住了。螺丝的位置在门板侧面与门框侧面，在关上门时，两个侧面会重叠在一起，铰链的螺丝自然也会被门板与门框夹住。

    「在这样的状态下，要怎么重新锁上铰链的螺丝？」

    听她这么说，我也觉得没错，不过内心却感到奇怪。「把门拆下来之后重新锁上铰链螺丝」这样的诡计，我应该听过几十次才对，没想到实际上却不可能执行。这是为什么？

    蜜村说：「我也不清楚。也许以前的门构造不一样吧？比方说，关上门之后，固定门板和门框的螺丝不会被遮住，都露出在走廊这一边之类的。如果是往外开的门，就可以利用这样的构造了。」

    这个说法的确有道理。「这一来，即使门关上了，也能够锁上或拆下铰链螺丝。」

    不过冷静想想，这种设计很危险。螺丝露出在房间外面，意味着只要松开螺丝，就能够轻易把门拆下。这样的话小偷就可以自由出入了。

    蜜村说：「事实上，这的确是以前小偷常用的手段。你说的诡计本身，似乎也是从小偷的手法得到的灵感。不过就像我刚刚说明的，现代不可能使用这种手段。」

    「唔……」我陷入苦思，然后再度打开门检视铰链。

    「不过我觉得螺丝好像有点松。」

    「你想太多了。」

    蜜村厌倦地说。接着她进入图书室内，走到墙边，伸手触摸墙面。我问：「你在做什么？」她告诉我：「我在检查凶手有没有在房间的墙上凿洞。」原来如此。如果凶手偷偷在墙上凿洞，并且使用那个洞执行某种诡计，那么这次的密室强度就会下降许多。蜜村想到这样的可能性，因此在调查墙壁。

    我和蜜村一起搜寻墙壁与天花板上有没有洞或缝隙。找了一个小时之后，我们还是没有找到。「看来应该没有。」蜜村做出结论。她揉揉眼睛，似乎很想睡。时间已经接近四点。

    「今天先休息吧。明天再继续调查。」

    蜜村宣布之后，准备要走出房间。我也跟随着她，不过忽然想到一件事，便叫住她。

    「什么事？」蜜村不悦地问。她似乎真的很想睡。但我不理会她的睡意，问她：

    「你刚刚不是说，留在现场的扑克牌有其他意义吗？」

    社被杀害的现场留下的扑克牌数字是「9」，指的是摩西十诫当中的「不可做伪证」。社曾经当过诈欺犯，因此无疑吻合这一条，然而先前蜜村却说凶手可能别有意图。

    「嗯。」蜜村打了一个呵欠。「凶手想要比拟的，或许不是摩西十诫，而是诺克斯的十诫。」

    「诺克斯的十诫？」

    「没错。」

    「你是指诺克斯十诫当中的第九诫吗？」

    我努力唤起记忆。诺克斯十诫的第九诫是「华生的角色必须把自己的所有判断都告知读者」。我怀疑地皱起眉头。这是什么意思？这一条跟社有什么关系？

    「社先生是华生的角色吗？」我怯生生地问。蜜村听了耸耸肩说：「也许他以前在某间侦探事务所当过助手吧。」她的解释方式感觉很随便。

    我不满地瞪着她，她便说：「葛白，你如何解释诺克斯十诫的第九诫？你认为第九诫对推理小说写手的要求是什么？」

    我想了一下，说：

    「应该是公平竞争的精神吧。」

    「那当然。不过我还有一种解释。」

    蜜村拨了拨黑发，然后说：

    「这条的意义，就是在否定叙述性诡计。」

    她突然说出这种话，让我皱起眉头。这女的到底在说什么？诺克斯十诫的第九诫，应该是在禁止「华生角色刻意隐瞒读者推理时必要的资讯」才对。至少我没有听过「否定叙述性诡计」这种说法。

    「这是什么意思？」我忍不住问。

    蜜村说：「叙述性诡计这种东西，不用我说明你应该也知道，就是利用文章上的圈套来误导读者认知的手法。简单地说，就是让读者产生误解。代表性的作法，就像是让读者把女人误认为男人之类的。」

    「也就是性别误认诡计吧。」

    「那我来考考你，这样的误解要如何产生？」

    我思索片刻，回答：

    「那是因为作者使用某种文章上的圈套吧？」

    「这种说法当然没错，不过我问的是更本质的问题。这样的圈套要怎么制造出来？」

    「作者努力制造出来？」

    「我不是在谈这种意志力的论调。」蜜村叹了一口气。「答案就是，作者刻意隐瞒资讯造成的。作者隐瞒了书中人物『A』的性别，导致读者误解了『A』的性别——大概就像这样。而作者刻意隐瞒资讯，就意味着故事叙述者的角色（也就是华生的角色）没有告诉读者必要的情报。」

    原来如此。对于华生角色来说，书中人物的性别当然是已知的，不过华生角色却没有告诉读者这件事，所以读者才会产生误解——

    但此刻我心中有产生一个新的疑惑。

    「凶手为什么要在现场留下『9』的数字？」我现在可以理解诺克斯十诫的第九诫在否定叙述性诡计这种说法，不过我不知道凶手为什么要进行这样的主张。

    蜜村竖起食指说：「凶手想要告诉我们，这间密室没有使用叙述性诡计。这就是凶手留下『9』这个数字的理由。」

    我不太清楚她在说什么。这段话或许是我认识她以来，听她说过最莫名其妙的话了。

    我用拳头揉着眉间问她：「等一下，这是什么意思？密室和叙述性诡计一点关系都没有吧？」

    这时蜜村似乎呆住了，以一副「不是在开玩笑吧？」的表情盯着我，然后说：

    「只要是喜欢推理小说的人，应该都会想像过，能不能使用叙述性诡计来制造新的密室。所以我以为你应该也想过这种事。」

    「我完全没有想过。」

    「那就代表你其实并不是真的喜欢推理小说。」

    我对推理小说的爱情被粗暴地否定了。

    我咳了一下，说：

    「因为我认为叙述性诡计是旁门左道。只有读书经验很浅的人才会吹捧它，资深读者欣赏的，应该是机械式诡计或寻找凶手的逻辑。」

    「哇，原来你是那种类型。我先告诉你，叙述性诡计是很厉害的，跟一般小说的亲和度很高。不论是爱情喜剧、科幻小说、奇幻小说或恐怖小说，任何文类都能使用。不过机械式诡计就不行了。只要出现机械式诡计，就会成为推理小说——」

    「等等，你扯太远了。」我阻止她的热烈辩论。「基本上，我不明白怎么使用叙述性诡计来制作密室。真的有可能做到这种事吗？」

    「这个嘛，比方说——」蜜村沉默十秒左右，然后说：「这是我刚刚随便想到的例子。」

    「嗯。」

    「比方说，在某间房间发生了杀人事件，现场只有一扇门和一扇窗户，门窗都上了锁。那么凶手是如何逃出那间房间的？」

    线索太少了。我苦思一分钟之后问：

    「答案是什么？」

    「答案就是房间的窗玻璃是破掉的。也就是说，窗户虽然上了锁，但是却破了洞。凶手就是从窗户上的洞逃出去的。」

    这个答案太扯了。我理所当然地提出抗议：

    「这样算哪门子的密室？」

    「当然了。我又没有说现场是密室。是你自己误解的吧？」

    我回想蜜村出的问题，的确发现她没有说。她虽然说门窗都上了锁，但是没有说是密室。

    蜜村说：「这就是利用叙述性诡计制作密室的方式。只要隐藏必要资讯，就能误导读者。不过我刚刚举的例子当然是很低层次的诡计。如果真的写出来，一定会被读者痛骂。另外也可以使用叙述性诡计，让房间里的凶手『变得看不见』。」

    让房间里的凶手「变得看不见」？

    「你是指，凶手没有逃出密室，可是读者却『看不见』凶手，所以误以为凶手从密室消失了？」

    「没错，大概就是这样。比方说，房间里有一只猫，可是那只猫其实是人类——之类的。也就是误认人与猫的诡计。当然这个诡计也不怎么巧妙，不过你应该可以理解了吧？使用叙述性诡计制造密室，就是指这种情况。这次案件的凶手借由留下『9』这个数字，否定了叙述性诡计的可能性。凶手在宣告，这起密室杀人事件不是使用叙述性诡计，而是用物理性诡计、或是心理性诡计来达成的，可以看成是在表明某种决心。凶手一定是想要表明：这间密室绝对公平，没有使用不正当的手段。」

    我感到相当困惑。

    「凶手到底在跟什么战斗？」

    「我也不知道，大概是看不见的某个人吧。」

    蜜村努力压抑呵欠。

    「好累，我要去睡了。晚安。」

    我也回她「晚安」。她只稍稍抬起嘴角笑了一下，然后就离开图书室。

    ＊

    次日早晨，我和蜜村前往监禁梨梨亚的东栋房间。当梨梨亚得知又发生新的杀人事件，瞪大眼睛，用有些不悦的口吻说：

    「没想到在梨梨亚被监禁的期间，竟然发生那么有趣的事。」

    「我们可是被搞得鸡飞狗跳。」蜜村说。

    「然后呢？你们想要来拜托梨梨亚帮忙推理吗？」

    「不是。这起事件我们会自行解决。更重要的是……」

    蜜村从口袋掏出一张扑克牌。这是遗留在社被杀害的现场的红心「9」。蜜村把这张牌拿给梨梨亚看。

    「这张扑克牌是你的吗？」

    梨梨亚接过扑克牌，仔细端详，然后点了点头。

    「嗯，没错。这张牌掉在现场吗？」

    「是的。我想问你，你把这副扑克牌保管在哪里？我想要知道凶手是从哪里拿走这张牌的。」

    梨梨亚听了，似乎在心中做某种盘算般转动眼珠，不过很快地大概就觉得太麻烦，耸耸肩说：

    「要谈这一点，首先必须要有梨梨亚的手机。」

    「你的手机？」

    「嗯。在大厅窗边的沙发上，你们先把手机拿来再说吧。」

    我和蜜村面面相觑之后，决定姑且遵从她的指示。

    就如梨梨亚所说的，她的手机在大厅的沙发上。我回到房间把手机交给她，顺便问：「你为什么要把手机放在那种地方？」梨梨亚不高兴地说：「又不是我想要放在那里的。我当时在大厅滑手机，蜜村就开始发表推理——然后我就忘在那里了。」

    梨梨亚的手机边缘有一个类似手表龙头（调整时间用的螺丝）的突起装饰。梨梨亚用指尖捏了那个龙头，迅速拉了五次，接着再「喀吱喀吱」地按下五次，就听见「喀喳」的声音，手机壳上下滑动，露出可以放几张牌的秘密空间。里面此刻放了一张红心「8」的扑克牌。

    「少了一张。」梨梨亚说。「昨天这里应该还有一张红心『9』。」

    「也就是说，被凶手偷走了吗？」

    「嗯，大概吧。梨梨亚明明把红心『9』放在这里，没有藏在别的地方或是交给其他人。」

    蜜村沉思片刻，然后又问梨梨亚下一个问题：

    「这个手机壳是市售品吗？」

    「不是，是订制的。」梨梨亚说。「是找认识的工具店制作的。很酷吧？全世界只有一个。」

    「这么说，只有你知道这个手机的机关吗？」

    「没错。那家工具店对于顾客的订单内容守口如瓶，不会随便说出去，而且梨梨亚也没有告诉过其他人。如果告诉其他人，就失去设计机关的意义了。」

    「那么你也没有在其他人面前打开过这个秘密空间吧？只有在周围没人的情况下才会打开？」

    梨梨亚点头。

    「平常大概只有在自己家里才会打开。还有就是饭店的房间里。」

    「那么在来到这间旅馆之后呢？」

    梨梨亚思索片刻，才说：

    「……这个嘛，到这间旅馆之后，应该只有在自己的房间打开过。比方说准备要去下手的时候，从手机壳里取出必要数字的扑克牌。」

    蜜村点点头，然后朝着我说：「我们差不多也该走了。」

    「什么？这么快就要走了？」梨梨亚发出不满的声音。蜜村说「我们也有很多事要忙」之后，忽然好像想到了什么，对梨梨亚说：

    「对了，梨梨亚，我们想要顺便检查一下你的房间，可以吗？」

    「可以是可以，不过不要乱动我的皮包喔。这个给你。」

    梨梨亚说完，从口袋取出一样东西交给蜜村。蜜村拿到的是一支钥匙，不过不是梨梨亚住宿的西栋房间钥匙。

    「……这是什么？」蜜村问。

    「在五金行买的辅助锁钥匙。就是装在门把上的那种锁，装上之后就不能转动门把，所以没办法进入房间。要转动门把，必须使用专属的钥匙才能开锁，要从门把拆下辅助锁也同样要用到钥匙。」

    「也就是说，没有这支钥匙，就没办法进入你的房间。」蜜村注视钥匙。「……不过你为什么要装这种东西？」

    「因为梨梨亚是国民女星啊！」梨梨亚一本正经地说。「到了梨梨亚这种等级，即使是饭店员工也没办法信任。他们有可能是梨梨亚的疯狂粉丝，擅自使用主钥匙进入房间里。所以旅行的时候，梨梨亚一定会随身携带这支钥匙。毕竟有时候包包里会放入刀子之类的，万一被看到也很麻烦。」

    蜜村点头说「原来如此」，然后思索片刻，说了声「谢谢你的合作」之后，总算离开房间。梨梨亚似乎感到很无趣，抱怨说：「讨厌，你们真的要走啦？」

    ＊

    梨梨亚的房间位在西栋的别屋。从西栋一楼北侧有一条走廊通往别屋。沿着有屋顶墙壁的这条走廊走过去，就会到达别屋门口。就如梨梨亚说的，房门上装了辅助锁。蜜村用梨梨亚交给她的钥匙打开辅助锁，然后使用西栋的主钥匙打开房门本身的锁。蜜村进入室内，首先走到窗边。这间房间里只有一扇窗户，窗上拉起厚厚的窗帘。蜜村若有所思地调查窗帘，然后喃喃地说：「窗帘上有洞。」

    我也凑过去检视，发现窗帘上的确有大约像指尖大小的洞。蜜村又思索片刻，然后使劲拉开窗帘。窗帘后方是固定窗。她再度拉上窗帘。

    接着蜜村开始物色房间里的各种东西。经过一分钟左右，她大声说：「这不是……」她拿起的是放在桌上的可疑机器。那是形状类似双筒望远镜的机器，但只有单边镜头。

    「那是什么？」我狐疑地问她。

    「大概是反偷拍侦测器吧。」

    「反偷拍侦测器？」我没听过这种机器。「不是反窃听器吗？」

    蜜村耸耸肩说：

    「完全不一样。只要透过这个类似望远镜的瞄准器来观察，如果房间里装了针孔摄影机，就会透过灯光闪烁告知摄影机的位置。这种反偷拍侦测器只要打开开关，就会往前发射LED光线，碰到摄影机的镜头就会反射，让机器再度捕捉到反射光，大概就像是声纳的光线版吧。针孔摄影机因为本身的特性，不能在镜头和拍照对象之间放置障碍物。镜头看得到拍摄对象，就代表拍摄对象也一定看得到摄影机镜头。这种侦测器就是反过来利用这样的特质。其中也有性能很高的机型，即使是几十公尺远的针孔摄影机都能找出来。」

    蜜村说明之后，露出诧异的表情说：「问题是，梨梨亚为什么会持有这样的机器。」

    「啊！」这时我想起一件事。「之前我看过梨梨亚拿着寻找窃听器的机器。」

    在我来到这间旅馆的第一天，就曾目击那幅景象。我告诉蜜村当时的情况，她便说：「这倒是很有趣的情报。」

    她拨了拨黑发，然后把视线朝向窗外。

    「可以去调查一下庭院吗？」她对我提议。

    我们前往中央栋，从玄关走到外面。庭院积了几公分的雪。这是来到旅馆的第一天下的雪。在那之后就没有下过雪，但因为气温很低，所以积雪还没有融化。由于被大家的脚印到处践踏，因此也不能称作新雪。不过当我们往庭院北侧前进，来到梨梨亚住宿的别屋，雪地就处于完全没有脚印的干净状态。我们绕了别屋周围一圈，仍旧没有找到脚印。蜜村取出手机拍了几张照片。当我们绕了别屋一圈之后，她忽然小声地喊：

    「啊！这就是刚刚的窗户。」

    我追随蜜村的视线，看到那里的确有一扇窗户。那是我们刚刚在别屋里看到的唯一窗户。蜜村踏过没有脚印的新雪，接近窗户。但因为窗上拉起了窗帘，因此看不到里面的模样。

    「不对，从这里可以窥视里面。」

    蜜村用指尖敲了敲窗玻璃。我凑过去看她指的地方，看到只有那部分的窗帘有一个小小的洞。那是刚刚在室内也看过的洞。虽然只有指尖左右的大小，不过当我把脸凑近窗户，就能够从那个洞窥探室内。我可以看到床和家具。视野比我想像的还要宽敞，几乎能够浏览整间房间。

    我离开窗户，蜜村就凑过来，再度从窗帘的洞窥视室内。她一动也不动地维持这样的姿势几分钟，仿佛变成地藏菩萨一样。「喂！」我呼唤她，她却回我：「再等一下！」我正想着「到底有什么好玩」，她就突然起身离开窗户，然后看着我说：

    「我们再去一次梨梨亚那里吧。我有些事情想要问她。」

    「你要问她什么？」

    「我们刚刚进入别屋的时候，房间的窗帘不是关上的吗？我想要知道梨梨亚是不是一直关着窗帘。还有，我也想要知道她最早关上窗帘是在什么时候。」

    我点头说「这样啊」，不过我完全不知道她为什么想要知道这些事。我脑中充满疑惑，跟着她再度去见梨梨亚。

    「关上窗帘的时间？」梨梨亚听了蜜村的问题，跟我一样显得很诧异。她保持狐疑的表情回答：「我一进到那间房间就拉上窗帘，后来一次都没有打开过。也就是说，从第一天就一直关着。」

    蜜村点点头，然后对梨梨亚说「谢谢你」。

    ＊

    我们问过梨梨亚之后，接着前往犯案现场的图书室。我们的目的当然是为了解开密室之谜。我首先注意到的，是装在门内侧的门锁旋钮。虽然说旋钮当时被盖上扭蛋的盖子无法使用，不过我总觉得这里应该会有解开密室之谜的线索。

    我在脑中思索。

    如果凶手是使用这个旋钮关上门的，那么就会有四大难关阻挡在前方：①使用什么样的装置旋转旋钮。②如何回收那样的装置，或是使它消失。③使用什么样的装置贴上扭蛋的盖子。④如何回收那样的装置，或是使它消失。

    「唔……」

    根本不可能办到吧？我很快就感到头痛。

    「总之，先来试试各种方式吧。」我自言自语，然后从口袋取出钓鱼线。说到密室，当然少不了钓鱼线。不过这扇门的密合度很高，门与门框之间没有钓鱼线可以通过的缝隙。也就是说，没办法利用门的缝隙，从房间外用钓鱼线来操作。不过还是试试看吧——我姑且用钓鱼线缠绕旋钮，然后望着门，思考要如何拉扯这条线。这时我忽然注意到一件事：

    「咦？」

    「怎么了？」

    蜜村耳尖地凑过来。这个女人对线索的气味很敏感。我原本想要隐瞒情报，但还是跟她分享了。「这里。」我指着门说。

    「那截胶带不见了。」

    昨天蜜村从门上把扭蛋的盖子拆下来时，有大约五公厘的胶带留在门上，但现在那截胶带却不见了。「真的耶。」蜜村也把脸凑向门。

    「是凶手撕下来的吧？」

    「应该是吧。」

    蜜村如此回答我的问题。那截胶带很难想像会自然剥落，因此一定是有人撕下来的。而做这种事能够得利的，怎么想都只有凶手。

    但是究竟有什么意图？那截胶带对于凶手来说，难道是什么必须刻意消灭的重要证据吗？

    「蜜村，你怎么想？」

    「这个嘛……」

    她似乎无心回应。她站在门前思索一阵子，然后喃喃地说：「果然还是这么回事。」

    接着她总算把视线从门移开，对我说：

    「葛白，很抱歉。我打算退出这起事件的调查。」

    听到她的话，我不禁发出愚蠢的叫声，慌张地问：

    「咦？什么意思？你的意思是，你不想要再跟这起事件扯上关系吗？」

    蜜村点点头。我更加感到困惑，战战兢兢地问她：

    「你该不会是因为解不开谜，打算放弃？」

    「不是，刚好相反。」蜜村说。「就是因为解开了密室之谜，我才不打算继续扯上关系。」

    我完全不了解她的意思。谜底解开了却不想扯上关系？她只需要把答案告诉大家不就好了？

    「因为这一来，会造成我的困扰。」

    蜜村的眼神显得格外冷峻。她开口说：

    「一模一样。」

    她的声音传入我耳中。

    「这起事件的诡计，跟我三年前使用的密室杀人诡计一样。」

    ＊

    我在做梦。这是我高一时的梦。当时我总是在思考密室的事——不论是在学校，或是从学校回家的途中。即使回到家里，我也一直在想疑似蜜村犯案的那起密室杀人事件的诡计。

    我在脑中思考各种可能性，有时也会使用自己家里的门验证诡计。沉浸在密室中的每一天，现在回想起来，也满夸张的。

    不过当时的我，无疑地和她的密室在一起。

    ＊

    我醒来时，感觉到地板的硬度。这是犯案现场的图书室地板。我大概是躺在地板上想事情时睡着了。我想要起身，忽然听到细微的叫声。我转向声音传来的方向，看到夜月面色苍白地站在那里。她把手放在心脏前方，似乎松了一口气。

    「太好了。」夜月说。「我还以为你死掉了。」

    她大概是把我看成尸体了。躺在犯案现场，当然难免看起来像尸体。

    我从地板起身时，夜月问我：

    「你们调查得怎么样了？」接着她东张西望，又问：「蜜村呢？」

    我不知道该如何回答，回避夜月的视线，告诉她：

    「我跟蜜村分道扬镳了。」

    「什么？为什么？」

    「因为目标不一致。」

    「感觉好像乐团解散的说词。啊！我知道了。」

    「什么？」

    「你被甩了吧？」

    夜月很笃定地连连点头。我当然无法接受她的说法。

    我说：「总而言之，她已经退出这起事件的调查。她说她不要再跟这起事件扯上关系。」

    「什么？那怎么办？」夜月显得很困惑。「香澄，你打算自己一个人解决这起事件吗？」

    听到意想不到的这句话，我有一瞬间感到错愕，连忙摇头说：

    「我没那个打算。对我来说负荷太重了。」

    「嗯，的确。」夜月点头。「我也觉得对你来说负荷太重了。」

    「而且我跟蜜村的脑筋差太多了。」

    「嗯，的确。大概就像邻居传言中很聪明的猫跟东大学生的差别。」

    这样说未免太过分了。我感到有些恼火。

    「总之，我也不打算继续跟这起事件扯上关系了。再怎么想也解不开的谜，最好一开始就别去想，否则只是浪费时间。」

    我这样告诉夜月，她便喃喃说「这样啊」，然后把头歪向一边说：

    「不过你在说谎。」

    「什么？」

    「你真的很不擅长说谎。」夜月的嘴角泛起笑容。「你现在其实心里跃跃欲试吧？你一定很想要解开这个密室之谜。」

    我用手指摸摸自己的嘴角，发现那里浮现些微的笑容。

    我战战兢兢地问她：

    「我看起来真的像那样？」

    「嗯，真的像那样。因为你看起来很愉快。」

    我再度摸摸嘴角。看来我的内心根本隐藏不住。在杀人事件现场显得愉快，实在是太缺乏道德观念了，又不是芬里尔。不过这就是我真实的心情，所以也没办法。到头来，我也跟她属于同一类的人。

    我现在感到无比愉快。

    愉快到不得了。

    理由很明确。

    我可以再次挑战蜜村的密室。

    而且是在跟她三年前使用的诡计相同的密室里。

    在使用到她曾经在文艺社的社办提起的「终极诡计」的密室里。

    「是我杀死父亲的」——

    一年前的夏天，她对我这么说。在夏季染成暗红色的巷子里，我听到她这么说。从那天起，我就执着于她留下的密室。仿佛坠入爱河般，从那天起，我的生活就围绕着她的密室打转。

    就如青春期的男生迷上中二病的轻小说一般。

    就如执着于自己心爱的偶像团体一般。

    或者就如憧憬年轻气盛的乐手，连打扮和说话口吻都模仿对方。

    对我来说，这样的对象就是蜜村漆璃的密室。我投入所有热情挑战它，仿佛这世上除了她的密室以外，其他东西全都消失了。

    我为什么会那么执着？理由有很多，譬如单纯地想要知道答案，想要知道她想出来的「终极密室诡计」的答案，不过更重要的大概是——

    我想要看她惊讶的脸。

    蜜村是天才，没有她办不到的事。我总是为她感到吃惊，但我几乎没有让她感到惊讶过。虽然我会做出愚蠢的举动，让她感到傻眼无奈，但是我大概一次都没有超出她的预期、让她目瞪口呆过。

    所以我很想要看到她那样的反应。

    想像到那幅景象，我就会无比开心，脸上露出愚蠢的笑容，不知为何有些紧张，就好像下定决心要去告白一样。所以当时的我即使没有与她重逢的预定，仍旧一直想着密室的事。

    不过到头来，我还是放弃解开谜题。

    蜜村留下的密室之谜对我来说是太高的障碍。高中生的我光凭杂志或网路上的资讯想要解谜，根本不可能。

    那么——

    如果不是从杂志或网路得到的资讯，而是实际身临其境呢？

    结果会如何？还是解不开吗？不，我认为——也许我能解开。真的吗？那就试试看吧。所幸——

    这里就有最适合尝试这个假说的密室。

    「夜月，谢谢你。」

    「你怎么突然道谢？」夜月露出困惑的表情。「我不懂你道谢的理由。」

    「……啊，对呀。」

    她说得没错。也许我太一厢情愿了。

    不过多亏夜月，让我了解到自己想要做的事。所以我又说了一次「谢谢」，然后离开图书室，直接前往蜜村的房间。

    ＊

    当我敲了房间的门，蜜村立刻探出头来。她讶异地皱起眉头，用不悦的声音说：

    「抱歉，我不打算告诉你密室的答案。」

    她说完想要关门，但我把脚塞入门与门框之间。脚被夹到有点痛。她用力地想要继续关门，让我的脚更痛了。最后她终于放弃，把门打开。我对她说：

    「我并不打算要请你告诉我答案。因为没有那个必要。」

    蜜村露出狐疑的表情。

    「什么意思？」

    「我会自己去解开那间密室之谜。」

    蜜村惊讶地瞪大眼睛，然后立刻忍俊不禁。

    「你真的以为你办得到？」

    我点头说：「办得到。因为我比你想像的厉害好几倍。这起事件会由我来解决。你听到我解开谜底之后，就会崩溃地跪下来想：怎么可能！」

    蜜村呆呆地听我大放厥词，然后露出苦笑。「别太不自量力了。」她嘲讽地说。「你怎么可能解开那间密室之谜。」

    「我可以解开。」

    「你解不开。」

    「我可以解开。」

    「你绝对解不开。」

    她眯起细长的眼睛，以教诲的口吻说：

    「我很清楚，你绝对解不开这个谜。不对，不只是你，全世界没有任何人能够解开。这间密室就是属于那样的密室。」

    听到她充满自信的口吻，我学她耸肩的动作回应。我不会到这个关头才退缩。这间密室的难度很高，是全日本都知道的事实。

    所以我以从容不迫的态度说：

    「姑且不讨论这个。我在担心一件事。」

    「担心？」

    「嗯，担心。」我点头。接着我指着蜜村的脸说：「你在三年前的事件中获判无罪。这是最高法院的无罪判决。根据日本法律，今后这个判决不会被推翻。就算有人解开密室之谜，也不能改变你的无罪判决。」

    在日本，再审只有在冤案等推翻被告不利状况的案例中才会进行。就算出现新的证据，曾经获得无罪判决的人也不会重新被审判。

    听了我的说明，蜜村露出诧异的表情。「这种事我也知道。」她用试探性的口吻说。「那又怎么样？」

    「所以说，我在担心。」我告诉她。「就算法律上无罪，社会上的反应应该不一样吧？如果密室之谜被解开，你就会陷入大麻烦。你会被媒体追逐，在网路上遭到挞伐。虽然说是因果报应，但是老实说，我并不想看到你落到那样的地步。」

    她的表情显得更加诧异。我对她提出建议：

    「所以说，如果你希望的话，我不打算对世人发表密室诡计的真相。虽然违反社会正义，不过那也没办法。我也不会告诉夜月他们答案。解决篇只有我跟你两人参与也没关系。」

    这是我对蜜村这位朋友的体贴。不是我要自夸，我是个很体贴的男人。不过蜜村不知为何，却以怜悯的眼神看着这样的我。

    「葛白，你听过『还没抓到狸猫就在计算皮革可以卖多少』这句俗谚吗？」

    这句话是在讽刺对于还没到手的东西想像种种计划。

    「我当然知道。」

    「是吗？那么你应该是记错了。正确的意思是，『等你解开密室之谜再来操心吧』。」

    蜜村深深叹了一口气。

    「我看你一副很严肃的表情，结果竟然在想这么愚蠢的事，实在是让我哑口无言。如果你真的解开密室之谜，就堂堂正正地对世人发表吧。不过这样的未来再过一百亿年也不会来临。」

    她的话让我有些恼火。我不满地回瞪她，说：

    「你不要后悔。」

    「我怎么可能会后悔！没有那种程度的风险，我也会觉得很无聊。啊！对了，要不要我特别帮你一点忙？」

    她的提议让我感到错愕。我连忙回应：

    「你不需要给我提示。我可以自行解决。」

    蜜村听了耸耸肩说：

    「我不是要给你提示。我要告诉你的不是有关密室的线索，而是这起事件的凶手是谁。」

    「什么？」

    听到超出预期的这句话，我的思考停止片刻。接着我连忙对她说：

    「你已经知道凶手是谁了吗？」

    「那当然。」她挺起胸膛。「你以为我是谁？」

    「你是光速侦探小丑。」

    「你竟然是这样看待我的。」

    蜜村露出震惊的表情。接着她咳了一下。

    「总之，我可以告诉你凶手是谁。你想知道吧？那我现在就告诉你。」

    「等、等一下。」

    我连忙制止她，然后思索片刻。我的确很在意凶手是谁，但是让蜜村来告诉我真的好吗？我们现在已经分道扬镳，可以说是彼此敌对的关系。

    我把这样的心情告诉蜜村，她便不耐地叹了一口气。

    「你在说什么？你只要乖乖听我告诉你就行了。」接着她像是宣告世界真理般对我说：「毕竟谁是凶手对你来说，远远比不上密室之谜的重要性吧？所以就让我来告诉你凶手是谁。你如果真的想要解开密室之谜，那就没有时间去管密室以外的事。如果不把一切都奉献给密室，你就不可能解开。」

    她强硬地劝诫我，我也逐渐开始相信她的说法，最后决定乖乖听她告诉我凶手是谁。

    「那么我就来告诉你吧。」

    蜜村咳了一下。

    「凶手就是——」

    听到她说出的名字，我瞪大眼睛。原来是那个人。太令我感到意外了。

    「……顺便问一下，你应该有正当理由吧？」

    「那当然。那个人之所以是凶手——」

    她叽哩咕噜地告诉我理由。原来如此——原来她是基于这样的理由，断定那个人是凶手。非常合理。

    「那么剩下来的就请你加油吧。反正你也解不开。」蜜村说完，就结束与我的对话。「对了，这个——」在关上门之前，她从口袋掏出一样东西给我。

    「这个就交给你吧。」

    她给我的是红心「8」的扑克牌。那张牌原本放在梨梨亚的手机壳中，是这次的事件中唯一没有使用到的扑克牌。以诺克斯十诫来说，就是——

    「没有提示给读者的线索，不可做为解决事件的依据。」

    我注视着拿到的扑克牌一阵子。这意味着，解决密室的线索已经出现过了。

    ＊

    我回到图书室，拿起装有主钥匙的果酱瓶摇晃，发出「喀哒喀哒」的声音。这个果酱瓶的直径与高度分别是二十公分左右。由于标签已经撕下来，因此无法确认是否真的是果酱瓶，不过看起来就像超市与便利商店贩卖的果酱瓶放大版，也许是业务用的商品。

    我边摇动果酱瓶边思考。凶手如果是使用主钥匙上锁，那么就面临三大难关：①凶手如何将钥匙放回房间内。②放回房间的钥匙要如何放进果酱瓶并关上瓶盖。③关上果酱瓶盖的机关要如何回收或使它消失。

    「唔……」

    根本就不可能办到！我把果酱瓶放在地板上。光是①就已经不可能了，接着还有②跟③，等于是三层的不可能。也许凶手根本就不是用主钥匙来锁门的吧？

    在三年前疑似蜜村犯案的事件当中，房间的钥匙不是放在果酱瓶中，而是在桌子的抽屉里。这么说，把钥匙放入果酱瓶和把钥匙放入抽屉，难道是使用相同的诡计吗？还是说，其实根本没有使用钥匙锁门，所以这两起事件的钥匙才会放在不同的地方？

    另外还有别的事让我感到在意。其中之一是凶手移动尸体的理由。凶手将社的尸体从他在西栋的房间搬到图书室。这样的搬动不可能没有意义。其中一定有对凶手有利的理由。

    另外一个让我在意的点，就是那截胶带之谜。蜜村看到那截胶带从图书室的门上被撕下来，就猜到这次密室诡计的真相。那是把扭蛋盖子贴在门上时使用的胶带。撕下胶带的想必是凶手，问题在于凶手为什么要回收那截胶带。还有另一个更大的问题是——

    三年前的事件中，门的内侧并没有贴上扭蛋的盖子。

    这样看来，凶手回收那截胶带或许具有其他意义。也许凶手并不是为了把扭蛋贴在门上才使用胶带，而是为了别的诡计才使用胶带，然后为了隐藏痕迹，刻意把扭蛋的盖子贴到门上。也就是说，不同于三年前，在这次的事件中，凶手遇到无法在犯案时从门上回收胶带的某件事——

    「哈啰，进展如何？」

    这时夜月走进来，打断我的思绪。推理的残渣就像振翅飞走的鸽群般消失。可恶，我明明好像快要想到什么。

    我不满地瞪着夜月，夜月也不服输地回瞪我。

    我们像不良少年般互瞪一分钟之后，夜月再度拉回话题：

    「有什么进展？」

    我只说了声「啊？」，然后噘起嘴说：「就如你看到的，这起事件已经陷入迷宫了。」

    「你放弃得还真快！」

    「没办法，我真的搞不懂。」我已经思考两小时左右，却完全想不到答案。「密室的强度太高了。」

    「密室的强度？」

    夜月感到不解。我为了转换心情，便对她说明：

    「简单地说，就是密室的难易度。譬如这次的密室，在门板底下没有缝隙吧？像这样的情况，不能使用利用门下缝隙的诡计，所以凶手能够使用的诡计范围就缩小了，可以看成是有附加规则限制的状态，像是『请解开密室诡计之谜，但不得使用从门下缝隙归还钥匙的诡计』之类的。」

    听了我的说明，夜月露出困惑的表情说：

    「我听不懂你在说什么。」

    「你听不懂我在说什么啊……」

    我感到沮丧。夜月耸耸肩说：

    「总之，你就努力去想吧。反正时间还有很多。姐姐要去大厅悠闲地喝杯红茶。」

    「真羡慕你。」

    「搞不好还会吃草莓蛋糕。」

    「什么？」

    夜月离开之后，我躺在地板上，望着天花板陷入沉思。就如她所说的，时间还有很多。被关在这间旅馆之后，到了今天就是第五天。假设一个星期之后会有救援到达，那么剩下的时间包括今天在内还有三天。再过三天，这起事件就会离开我的手边，移到警方的管辖之下。这一来，我就无法在这么近的地方思考密室了。

    还有三天——在这三天当中，应该可以有所进展。

    只要有三天的时间——

    ＊

    然而事与愿违，事件已经有一半都陷入迷宫当中。我虽然每天都在现场苦思，但不仅无从得知凶手使用了什么样的诡计，就连该从何处着手都还无法掌握。我处于濒死状态。不论是心灵或肉体，我都处于濒死状态。蜜村在走廊上跟我擦身而过时，会发出「哼」的一声冷笑。看来我就连自尊心都处于濒死状态。

    来到这间旅馆之后的第七天——救援大概在今天或明天就会到达。或许因为如此，早上聚集在餐厅的所有人表情都很开朗。自从社被杀害的第五天以后，就再也没有人死亡，或许也是让大家感到安心的原因之一。

    我揉着熬夜过后的眼睛，坐在夜月对面的座位。她正在土司上涂果酱。那是迷路坂烤的土司。餐桌上另外还摆了荷包蛋、沙拉和小香肠。这些也都是迷路坂做的。虽然和诗叶井担任主厨时相较有些逊色，但仍旧称得上美味。

    我忍住呵欠，在土司上涂了柑橘酱，然后又涂了苹果酱。这是柑橘酱和苹果酱的综合口味。我先把土司放在盘子上，然后关上柑橘酱与苹果酱的瓶盖。夜月看着我的举动，提醒我：

    「香澄，盖子反了。」

    「盖子反了？」

    「我是指果酱的瓶盖——唉，给我吧。」

    夜月把柑橘酱和苹果酱的瓶子拿到手边，然后转开两个瓶盖，交换两瓶果酱的瓶盖。瓶盖上各自都有贴标签，上面有柳橙和苹果的图案。看来我把两瓶果酱的瓶盖关错了，所以才会被夜月指责——

    在这个瞬间，我发觉到了。

    我霍地从座位上站起来，直接冲向图书室。「喂，香澄，你怎么了？」我听见夜月慌张的呼唤声，不过我没有加以理会，经由中央栋的大厅冲向西栋。当我到达位在三楼的图书室，才气喘吁吁地调整呼吸。

    我环顾室内，然后发出「啊」的感叹声。

    啊——怪不得我没有发觉到。会发觉这种事的，在这世上只有三个人：我、这起事件的凶手，还有蜜村漆璃。

    「香澄，你到底怎么了？」

    追着我过来的夜月问我。我告诉气喘吁吁的她：

    「夜月，请你召集大家到餐厅。」

    夜月诧异地对我说：

    「大家早就聚集到餐厅了。现在正在吃早餐。」

    对了——她这么说，我才想到。我咳了一下。

    「香澄，你到底是怎么了？」夜月狐疑地看着我。「你该不会是睡昏头了吧？」

    我摇摇头。我没有睡昏头。就算有，我现在也已经清醒了。

    「我解开了。」

    对我来说，这是清醒的结局。

    「密室之谜已经解开了。」

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 回想4 四年前·四月

    「新的密室诡计并不存在。」

    和蜜村刚认识不久的时候，我曾经和她在文艺社的社办谈论密室的话题。

    新的密室诡计并不存在——这就是我在这场议论中的立场。

    「被称为新诡计的东西，都只是既有诡计的延伸而已。譬如把上锁的钥匙放回室内的手段是新的，或是转动门内侧的门锁旋钮的方式是新的，这些并不能称作是真正的崭新诡计吧？可是实际上看到的都只有这种诡计。每次我在读到解决篇的时候，就会挖着鼻孔想：喔，这个模式我早就看过了。」

    蜜村听了我的话，显得很不以为然。

    「葛白，你都边挖鼻孔边看书吗？好脏。」

    「……这只是比喻。」

    「那就好。你真的没有边挖鼻孔边看书吧？」

    蜜村松了一口气，然后说：

    「我认为还是有可能出现新的密室诡计。推理小说的诡计不是常常被比喻为矿脉吗？依照这个比喻，假设这世上的密室诡计数量是上帝预先设定的，就像矿脉含有的财富数量有限，然后在推理小说问世之后的一百八十年之间，这些财富被挖掘殆尽——这就是俗称的『财富枯竭』理论。不过我认为这样的理论是错误的。」

    我对她的话产生兴趣，问她「为什么」。她回答：

    「如果把密室诡计比喻为矿脉，你认为有可能从矿脉中挖出所有的金矿吗？」

    我苦笑着说：

    「听起来好像恶魔的论证。」

    持续挖掘矿脉，不久之后就无法采得金矿，但绝对无法证明那里「已经没有剩余的金矿」。如果持续挖掘，或许有一天又会挖到金矿。

    但相反地，要证明「还有金矿」很简单。只要实际去挖掘出来给大家看到就行了。只要高喊「看，这里还有金子」就行了。

    「我认为推理小说作家的工作，就是要证明这一点。」

    蜜村托着脸颊，这样对我说。

    「所以说，推理小说作家绝对不能说出『新的密室诡计不存在』这种话。因为这等于是否定自己的工作。即使是谎言，也要虚张声势。这一来，或许有一天，从这个谎言当中会产生出真实的东西。」

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 第六章 密室的崩坏

    夜月在餐厅边喝红茶边等候葛白的联络。葛白在宣布解开谜题之后，召集众人到餐厅（虽然大家原本就已经在餐厅了），自己却不知道跑到哪里去了。据说他要预作准备。夜月无事可做，便加入在附近座位吃早餐的蜜村。两人闲聊了一会儿，夜月忽然想要问她：

    「你觉得香澄真的已经解开密室之谜了吗？」

    蜜村耸耸肩说：「谁知道。」

    就在两人闲聊当中，葛白回到餐厅。夜月觉得等了很久，不过其实才经过不到三十分钟。

    「那么请各位到这里来。」

    葛白带夜月等人到餐厅外面。他说话的态度格外正式。夜月觉得很不适合他。葛白不适合任何看起来聪明高尚的行动。

    葛白带他们去的地方是西栋三楼的图书室，也就是社的尸体被发现的房间。在这间旅馆发生的五起密室杀人事件当中，只有第五号密室仍旧未解。

    葛白注视着众人。在场的是目前在这间旅馆的所有人当中，除去梨梨亚的五人，也就是芬里尔、石川、迷路坂、蜜村、以及夜月。再加上葛白自己，这六人当中有人杀死了社，并且建构了密室——

    「那么，各位——」

    葛白向大家宣布。

    「我现在就要来解开密室之谜。」

    ＊

    葛白用一副隆重的态度说「接下来——」，然后环顾夜月等五人。接着他说：

    「在开始推理之前，有件事我想要先确认一下。各位知道法务省制作的密室分类吗？」

    众人都显露出困惑的神情，面面相觑。

    「那当然。」蜜村开口说。

    「这是基本常识吧？」芬里尔也说。

    什么？这是基本常识？——夜月感到惊讶。不过石川说「我不知道」，迷路坂也接着说「我也不知道」，让她内心好过一些。夜月也大方地举手说：「我不知道！」蜜村和芬里尔以看到外星人的眼神注视他们，让夜月不禁觉得，这些人也未免太过关心密室了吧？

    「你说的那个密室分类是什么？」夜月催促葛白解释，葛白便耸耸肩说：

    「三年前，日本发生了第一宗密室杀人事件之后，法务省就制作了这样的分类。法务省针对完全密室（也就是门窗都锁上的密室）的诡计进行分类。根据这个分类，密室诡计大致区分，只有十五种类型。」

    十五种——夜月心想，没想到这么少。

    「也就是说，不论是什么样的密室杀人事件，使用的诡计一定会属于这十五种类型当中的一种。那么我现在就来实际写出这个密室分类吧。法务省制作的密室诡计分类大概像这样。」

    图书室摆了一块白板，不知是从哪里搬来的。葛白拿起黑色的白板笔，在上面写出法务省制作的密室分类。

    【密室分类（为了建构密室状况而使用的诡计等之分类）】

    【1 将上锁时使用的钥匙从门底下等缝隙放回室内。】

    【2 以某种方式转动位在门内侧的门锁旋钮。】

    【3 从秘密通道逃脱。】

    【4 拆除铰链，把门拆下之后再装回去。】

    【5 被害人自己上锁。】

    【6 凶手躲在房间里。】

    【7 把不是密室状态的房间误认为密室。】

    【8 实际上是密室的场所和发现尸体的场所不一样。】

    【9 使用备用钥匙。】

    【10 趁发现尸体时的混乱，把钥匙放回室内。】

    【11 留在室内的钥匙是假的，事后才替换为真正的钥匙。】

    【12 神速杀人。】

    【13 在房间成为密室状态之前，被害人已经死了。】

    【14 由房间外侧攻击，杀死在密室中的被害人。】

    【15 由房间内侧攻击，杀死在密室中的被害人。】

    葛白写出所有的模式之后，盖上白板笔的盖子，然后用盖上盖子的笔敲了敲白板。

    「密室诡计既然只能分成这十五种，这次使用的诡计一定也属于其中之一。也就是说，只要一一验证，一定能够得到真相。」

    「什么？你是指，要把这十五种模式都验证过？」夜月问。

    「没错。所以可能会有点长，不过希望各位能够好好听完。这也算是密室类推理小说中的某种仪式。」

    某种仪式——夜月不太能够理解这种说法，不过还是点了点头。其他人也同样地点头。那就姑且来听听他「有点长」的解说，也就是所谓「密室类推理小说中的某种仪式」吧。

    「那么首先来看模式1。」

    葛白取得大家的同意之后，再度以过于正式的口吻说话。听到这句话，夜月便注视白板上写的模式1：「将上锁时使用的钥匙从门底下等缝隙放回室内」。

    葛白说：「这可以说是密室诡计当中最主流的诡计。诡计内容也没必要特地说明——就是从房间外侧使用钥匙锁门之后，再把钥匙从门底下等缝隙，使用细线之类的工具放回室内。不过这次无法使用这项诡计。蜜村，你认为是为什么？」

    被点名的蜜村显得有些恼怒。

    「……为什么要问我？」

    葛白耸耸肩说：

    「我想说如果有助手的话，比较容易说明推理。」

    「这一点我知道。我是在问你，为什么要我担任这个助手角色。这样感觉好像被看扁了，很讨厌。」

    蜜村冷冷地把脸别开。她之前在推理的时候，明明也把葛白当成助手——葛白指出这一点，接着两人就展开一段无意义的争论。无意义的争论持续了五分钟左右。

    最后蜜村总算让步，不情愿地担任助手角色。

    「好吧，那我就来回答你。这么基本的理由，其实我根本懒得说明。」她深深叹了一口气。「听好了——要否定1很简单。首先，包括门底下在内，这间房间没有任何空隙，所以根本没办法把钥匙放回室内。而且钥匙又放在关紧瓶盖的果酱瓶里面，室内也没有任何使用诡计的痕迹。密室诡计不是变魔术，不可能违反物理法则。『把钥匙放回室内的方法』和『不留痕迹地关上瓶盖的方法』都不存在，那么就绝对不可能使用模式1。」

    蜜村如此断言。葛白点头说：「嗯，我也这么觉得。」蜜村恼火地说：「什么叫『我也这么觉得』？少在那里装酷了！」

    总之，模式1被否定了。葛白用白板笔把写在白板上的模式1划掉。接着他指着模式2说：

    「接下来是2，『以某种方式转动位在门内侧的门锁旋钮』，不过这个模式也会被否定。蜜村。」

    「好啦，这题也要我来回答吧？」蜜村用不愉快的声音回答。「这个模式也和1一样。门内侧的旋钮被盖上扭蛋的盖子，无法转动。凶手如果要用这个诡计，就必须用某种机械式（物理性质）的装置来转动旋钮，然后再使用某种机械式的装置贴上扭蛋的盖子，不过室内没有留下任何这种机械式装置的痕迹。墙壁和门上没有缝隙，因此也没办法回收这样的缝隙。刚刚也说过，密室诡计不是魔法，所以这个模式也不可能办到。」

    葛白点点头，划掉模式2。剩下的模式还有十三个。

    「那么接下来是3，『从秘密通道逃脱』。这个就不用解释了吧？现场的西栋没有秘密通道，因此这个模式也删除。」葛白划掉模式3，然后指着隔壁的模式4。「接下来是4，『拆除铰链，把门拆下之后再装回去』。这是指把门拆掉之后，转动门锁旋钮让锁栓跳出来，然后再从房间外面把门装回去。这一点我之前也和蜜村验证过，得到的结论是不可能办到。这是因为关上门之后，铰链的螺丝就会隐藏起来。所以这个模式也要消除。」

    模式4被划掉了。

    「接下来是5，『被害人自己上锁』的模式。这种模式有可能不是他杀而是自杀，或者也可能是被害人在房间外面遇刺之后，锁上门关在房间里，后来因为被刺的伤口导致死亡之类的情况。这一项要如何删除？蜜村。」

    「好好好，又轮到我出场了。」蜜村噘起嘴唇。「这一项也可以非常简单地否定。从验尸时的生活反应得知，被害人社先生身上有死后才造成的伤口。所以假设锁上门的是被害人本身，那就代表他在死后变成密室状态的房间里再度受到攻击。那么攻击他的凶手是如何逃出密室的？很简单，就是采用模式5以外的剩余十四种模式之一。」

    也就是说，讨论又回到起点。这一来模式5就没有意义了。

    葛白用白板笔划掉模式5。

    「接下来是6——『凶手躲在房间里』。那间房间没有凶手可以躲藏的地方，所以这条也删除。」

    模式6被删除了。

    「接下来是7——『把不是密室状态的房间误认为密室』。这是比方说，往里面开的门后面被放置某种障碍物，门被堵住没办法打开，结果就误以为门被上了锁。不过这次的门确实上了锁，所以这个模式也要删除。」

    模式7也被删除。

    「接下来是8，『实际上是密室的场所和发现尸体的场所不一样』。这个要说明比较麻烦一点。比方说在『房间A』听见尖叫声，大家为了确认里面的状况而打破窗户，但是在实际进入房间之前因为某种理由离开那里，再度回到现场时，因为凶手设计的诡计，被诱导到『房间B』而不是『房间A』，在那里发现尸体。也就是说，大家因为诡计而把『房间A』和『房间B』搞混了。而『房间B』的窗户跟『房间A』一样是被打破的状态，但是『房间B』的窗户是凶手事先打破的。尸体被发现的『房间B』因为一开始窗户就是破的，所以根本不是密室。不过这次没办法使用这个诡计。为什么呢？蜜村。」

    「是的，葛白老师。」蜜村以自暴自弃的态度说。「这次我们打破窗户之后，立刻就进入室内。」

    「没错，不过应该还有一个理由吧？」

    「你是指现场是在三楼？」

    「没错。」

    夜月有些跟不上对话，便举起手问：

    「老师，现场在三楼有什么意义吗？」

    「蜜村副教授会回答你。」

    「我是副教授？」蜜村瞪大眼睛，然后叹了一口气说：「这个道理很简单。这次的现场在三楼，而三楼除了图书室之外没有其他房间，所以不可能会跟其他房间搞错。这个诡计必须要在犯案现场同一楼层存在着相同格局的房间才能使用。当然也有在不同楼层有相同格局房间而混淆的类似诡计，不过就如各位所知，西栋是三层楼的建筑，一楼和二楼都没有和图书室相同格局的房间，因此也不可能使用这个类似诡计。」

    夜月听完总算弄懂了。白板上的8被划掉。

    「接下来是9，『使用备用钥匙』。这间房间没有备用钥匙，因此也要删除。」

    9很快就被删掉了。

    「接下来是 10，『趁发现尸体时的混乱，把钥匙放回室内』。这是指凶手偷偷拿着上锁用的钥匙，然后在发现尸体的时候若无其事地放在地板上。顺利的话，就会让人误以为一开始钥匙就放在那里。不过这次的钥匙很明显地放在尸体旁边，而且放在瓶子里面。我们一进入房间，蜜村就发现钥匙，我也看到了，所以无法使用这个诡计。」

    也因此模式10也被删除。白板上的密室种类越来越少，只剩下五种。

    「接着是 11，『留在室内的钥匙是假的，事后才替换为真正的钥匙』。留在室内的主钥匙是真的，而且放入钥匙的果酱瓶一直由蜜村拿着，所以也没有时间替换。蜜村要自己替换也是不可能的。我为了避免蜜村偷偷替换钥匙，一直暗中监视着她。」

    「你竟然在监视我？太低级了。」

    「总之，这一来就能删除模式 11了。」

    白板上的模式又被划掉一个。

    「接下来是 12，『神速杀人』。」

    「『神速杀人』，好像在哪里听过。」迷路坂开口。

    「这是非常有名的古典诡计之一。」葛白说。「密室被破坏的时候，被害人还活着，只是被下药睡着，看起来好像死掉了。这时第一发现者冲过去喊『不要紧吗？』而事实上这个第一发现者正是凶手。凶手跑过去假装在确认被害人生死，其实却拿暗藏的刀子刺死被害人。也就是说，在众目睽睽之下神速杀人。」

    夜月听了心想，原来如此，所以才会称为神速杀人。在众目睽睽之下杀人，感觉满震撼的。

    葛白继续说：「不过这个诡计有一项缺点，那就是发现尸体的时间和被害人的死亡推定时间会非常接近。也因此，只要经过验尸，就能够很简单地判断有没有可能进行神速杀人。石川。」

    石川突然被点名，似乎吓了一跳，肩膀抖了一下。接着他苦笑着说：「不要突然叫我的名字。有什么事吗？」

    「我想问你社先生的死亡推定时间。发现尸体的时候，他已经死亡多久了？」

    「应该是——」石川似乎在追溯记忆。「死后过了两个小时左右。」

    「那就不可能进行神速杀人了。」

    模式12被划掉了。还剩下三种。

    「接着是13，『在房间成为密室状态之前就已经死亡』的模式。比方说上午还可以使用房间钥匙，但是下午的房间钥匙却处于大家都看得见的状态，无法使用。由于被害人遭到杀害的时间是在下午，因此无法使用钥匙就不能把房间布置为密室。可是实际上，被害人遭到杀害是在上午而不是下午，当时钥匙是可以自由使用的，亦即可以任意锁上房门。现场成为密室，严格来说是在钥匙处于众目睽睽之下的下午，所以上午还不是密室。虽然门上了锁，却不是密室，因此就符合『在房间成为密室状态之前就已经死亡』的状态。但是这个模式——」葛白环顾众人。「和这次的状况完全无关。因为这次的事件当中，主钥匙是在密室状态的房间里找到的。在这个13的状态，绝对不可能会有钥匙在室内被发现的状况，所以就删除。」

    13的模式被删除。现在只剩下两个了。

    「接下来是模式14。」葛白用盖上盖子的白板笔敲了敲白板。「『在密室里的被害人因为来自外侧的攻击而遭到杀害』的模式。这是指凶手没有进入锁上门锁的房间，就从房间外侧以某种方式杀害房间内的被害人。譬如使用强力的电磁石，让室内的金属制书柜倒下，把被害人压死。不过这次也无法使用这个模式。为什么？」

    「我知道！」夜月举手，然后很有自信地回答：「因为在这次事件中，被害人没有被书柜压死。」

    夜月得意洋洋地看着葛白，但葛白却怜悯地看着她，让夜月不禁感到纳闷：为什么？

    「唉，算了。蜜村副教授，请你说明。」

    「知道了，葛白老师。」蜜村耸耸肩说：「这很简单。被害人社先生被杀害的地点不是在图书室，而是在自己的房间。」

    夜月无法理解他在说什么。社的确是在他自己的房间遭到杀害，后来尸体才被搬到图书室，但那又代表什么？

    「你不明白吗？」蜜村副教授问。

    「不知道。」夜月回答。

    「那么我给你提示吧。这是很简单的道理。」蜜村稍稍笑了。「凶手把尸体搬到房间，然后使用模式14。这不是很奇怪吗？」

    「奇怪？啊，我懂了——」

    夜月总算发觉到了。

    把尸体搬运到房间的时候，被害人已经死了——毕竟他已经成为尸体。这一来就不可能发生模式14：「密室里的被害人因为来自外侧的攻击而遭到杀害。」模式14的前提，必须要由还活着的被害人亲手将房门锁起来。

    「顺带一提，如果在搬运到犯案现场的时候，被害人还没断气，那就和模式5相同，同样地也已经遭到否定。」蜜村补充。

    葛白看夜月理解了，便把模式14删除。剩下的模式只有一个。

    「最后是模式 15。」葛白宣布。「『密室里的被害人因为来自房间内部的攻击而遭到杀害』。这是指在室内装设某种机关——譬如时间到了就会透过定时器射出刀子之类的机械装置。被害人亲手锁上房门之后，比方说在沙发上休息，结果被飞过来的刀子刺杀。但这次也不能使用这种诡计。理由跟模式14一样：被害人的尸体是从别处搬过来的，所以15也因为跟14一样的理由被删除。」

    白板上的模式15也被删除。

    「咦？」

    夜月发出声音，其他人也都惊讶地看着白板。白板上写了十五种密室种类，然而都在葛白推理过后，用白板笔划掉了。

    「香澄，这是怎么回事？」夜月困惑地问。「怎么可能不符合十五种密室诡计的任何一种？」

    葛白耸了耸肩。

    「就是这么回事。使用既有的任何诡计，都不能重现这次的密室状况。」

    「怎么会——」

    困惑转变为绝望。那么为什么现场会成为密室？先前扮演倾听葛白推理角色的蜜村曾经说过，密室诡计不是魔法。因为不是魔法，所以绝对无法做到物理上不可能的事。

    可是……

    这怎么看都是……

    「魔法……」

    「不是魔法。」

    葛白打断夜月的话。

    「虽然说这的确怎么看都是不可能的犯罪，似乎无法用物理方式来重现，不过只有一个方法能够重现这个不可能的状况，而且非常简单。这是不属于既有诡计体系当中任何一种的诡计。」

    夜月屏住气。不属于十五种密室模式当中的任何一种——那就是法务省密室分类以外的第十六种诡计吗？

    「是什么样的方法？」

    夜月提出这个问题，葛白便抬起嘴角笑了笑。

    「我现在就来实际重现这个诡计。蜜村。」

    「干么？」

    「请你来扮演尸体。」

    蜜村瞪大眼睛，明显地在闹别扭。她噘起嘴唇说：「为什么要我做这种事？」

    「拜托你了，蜜村副教授。」

    「我不是副教授。」

    「那就称呼你光速侦探小丑。」

    「为什么光速侦探小丑要扮演尸体？」

    两人又争执了一阵子，最后蜜村总算不情愿地接受，扮演尸体的角色。

    「那么现在就来重现诡计吧。」葛白宣布之后，假装用刀刺杀蜜村。「唔……！」蜜村倒在地上。葛白拉着蜜村的双手，让她在地板上移动一公尺左右。「凶手首先像这样杀死社先生，然后搬到这间房间。不过实际上大概不是用拖的，而是背过来的。」葛白解释。

    「接着，」葛白从口袋中取出钥匙。这是西栋的主钥匙。「我要把这支钥匙放进果酱瓶里关上盖子。」

    葛白拿了放在房间角落的果酱瓶，把主钥匙放进里面，然后依照自己的宣言关上盖子，放在扮演尸体的蜜村旁边。在这个阶段，主钥匙就无法使用了。

    葛白环顾众人。

    「接下来，我就要让房间成为密室。」

    听到这句话，除了扮演尸体的蜜村以外，所有人——芬里尔、石川、迷路坂，当然还有夜月——都感到困惑。到底要用什么手段，让这间房间成为密室？

    在众人困惑的视线当中，葛白从容地打开门走出去，在走廊上关上门。隔着门板可以听见门外的葛白说：

    「那么我现在就要制作密室了。」

    在他说这句话的同时，就听见某样东西插入钥匙孔的声音。接着门内的门锁旋钮开始缓缓地旋转——

    喀喳！门很轻松地就被锁上。

    「咦？」

    夜月目瞪口呆，立刻奔向门，转动门把并拉门。门打不开。房门已经毫无疑问地被锁上了。

    到底发生了什么事？门为什么打不开？

    夜月虽然感到困惑，但还是转动旋钮打开门，葛白便进入房间。

    「到底是怎么回事？你到底是怎么锁上门的？」夜月在混乱的思绪中质问他。

    葛白从口袋中拿出某样东西，说：「我是用这个来锁门的。」

    葛白手中拿的是一支钥匙。这是造型修长的西栋客房的钥匙。众人都感到困惑。这是怎么回事？用这支钥匙能够上锁，难道那是——

    「备用钥匙？」

    夜月如此询问，葛白便露出苦笑说：

    「这间房间没有备用钥匙。能够锁上这间图书室房门的，只有装在果酱瓶里的主钥匙。这不是大前提吗？」

    「可、可是如果不是备用钥匙，那么那支钥匙究竟是……」

    「哦，这支吗？」葛白举起手中的钥匙。「这是我房间的钥匙。」

    听到这句话，夜月笑出来。她以为葛白在开玩笑。

    「香澄，你在说什么？」她以指责的口吻说，「你房间的钥匙怎么可能锁上图书室的门？能够用你的房间钥匙上锁的，就只有你房间的门吧？」

    就连小孩子都明白这种道理。

    不过葛白却耸耸肩，然后用教导小孩子的口吻说：

    「没错。所以说，我交换了门。我把铰链拆下来，把我的房间和图书室的门交换过来。这样的话，就能用我房间的钥匙，把犯案现场图书室的门锁起来吧？」

    ＊

    「把门交换过来？」

    夜月喃喃地说。我对她点头。西栋的所有房间，包含图书室在内，都使用同样的门，所以只要拆除铰链，就能跟其他房间交换房门。凶手就是利用这一点，交换自己房间与犯案现场图书室的门。这一来，图书室的门就变成凶手房间的门，因此凶手可以利用房间的门，把图书室变成密室。即使主钥匙留在室内，仍旧能够锁上门。

    我注视着扮演尸体倒在地板上的蜜村。她惊讶地瞪大眼睛，然后小声地说：「你竟然真的找到真相了。」她的声音大概只有我听见。我对她点头。

    接着我又瞥了一眼夜月。「嗯？」夜月狐疑地问。她似乎没有自觉，不过我之所以能够发现到这个密室诡计，全都要归功于她。今天早上，当我把柑橘酱和苹果酱的瓶盖搞错而关上时，夜月打开瓶盖，交换了两个盖子。当我看到她这么做的瞬间，立刻想到这次交换门的诡计。在此同时，我也想起和蜜村一起调查图书室房门铰链的情景。当时我觉得铰链的螺丝好像松了。蜜村虽然说是我想太多，不过看来那的确不是我多心。那正是密室诡计遗留下来的痕迹。

    拆除铰链把门拆下或安装上去的工程，即使在现代也是装潢业者经常进行的工作。就算是外行人，只要经过一定的练习，应该也能够不花太多时间就执行。手脚俐落一点的话，或许不需要花十分钟。而且我在来到这间旅馆的第一天就确认过，西栋房间的门都采用内部有空洞的夹板门。因为是木制的门，门板重量大约十公斤左右，因此不论是男女都能够自行交换门板。

    当我发现这个诡计之后，同时也解决了脑中一直牵挂的两个问题。

    「这起事件有两个不可思议的地方。」我竖起右手的两根手指，对大家说。「第一，凶手为什么要把尸体搬到图书室。第二，凶手为什么要撕下留在门上的那截胶带。」

    乍看之下，这两点都是没什么意义的行动，但事实上却都有合理的理由。

    「先从第一个问题来思考吧。凶手把社先生的尸体从他的房间搬到图书室的理由是什么？乍看之下，尸体不论是在社先生的房间发现、或是在图书室发现，似乎都没有太大的差别，不过对于凶手来说却不一样。尸体一定要在图书室被发现才行。」

    包括夜月在内，所有人都露出茫然的表情。夜月问：「为什么？」我回答：

    「理由很简单。这间图书室没有正规的钥匙，只能用主钥匙来开锁——这一点具有重大的意义。这个交换门的诡计，其实有一个很大的缺点。假设凶手使用这个诡计，想要把社先生的房间、而不是把图书室制作成密室，让尸体在社先生的房间被发现，那么凶手就要把社先生房间的门和自己房间的门交换。在这样的情况下，凶手必须把能够上锁的所有钥匙——也就是主钥匙和社先生房间的钥匙这两支钥匙——都留在房间里面。要是没有把可以上锁的钥匙都留在室内，基本上就不是密室了，所以凶手就得把主钥匙和社先生房间的钥匙留在室内，然后用自己房间的钥匙来锁门。这一来密室就完成了，不过这个密室并不完美。乍看之下好像是完美的，但实际上却不是。」

    「为什么不是？」夜月感到不解。「应该没什么问题吧？」

    我说：「这是交换门产生的弊害。凶手把自己房间的门装在社先生的房间，所以这扇门就能用凶手房间的钥匙来上锁，不是吗？但是这一来，这扇门就不能用社先生房间的钥匙来上锁了。明明是社先生的房间，却不能用社先生房间的钥匙来上锁，这一点很明显地有问题。更何况凶手为了制造密室状态，把社先生房间的钥匙留在室内。侦探发现现场是密室之后，首先一定会确认钥匙是不是真的。那支钥匙当然不能锁上社先生房间的门，因此侦探就会判断钥匙是假的，就结果来看，密室状态就瓦解了。」

    事实上，留在房间里的社先生房间钥匙是真的，但是侦探不知道门被交换过，一旦发现钥匙无法使用，就会判断那支钥匙被交换成很相似的伪造品。钥匙明明是真的，却会被当作是假的。

    「可是图书室没有正规的钥匙。」我继续说。「图书室的门只能用主钥匙上锁，而主钥匙能够锁上西栋所有房间的门，因此也能锁上凶手房间的门。」

    实际发现社的尸体时，我和蜜村都确认过留在房间的主钥匙是不是真的。我们试着用主钥匙锁上图书室的门。当时图书室的门被换成凶手房间的门，不过主钥匙能够锁上图书室的门，也能锁上凶手房间的门。即使门被交换过，光凭主钥匙也不会被发现到事实真相。也因此，凶手才要把社的尸体搬到没有正规钥匙、只能用主钥匙上锁的图书室。

    「这就是第一个问题、『为什么要搬动尸体』的答案。」我说。「接下来是第二个问题：凶手为什么要撕下那截留在门上的胶带。这个答案很简单。」

    明明没有必要撕下胶带，凶手为什么要特地撕下来？理由是——

    「凶手并没有撕下胶带。社先生的尸体被发现之后，凶手趁大家睡着的时间，特地把曾经交换过的房门再度恢复原状。也因此，留在犯案现场的门上那截胶带，已经移动到凶手房间，所以看起来才会以为是凶手撕下了胶带。」

    这截胶带一定还留在凶手房间的门上。也因此，只要现在去调查大家的房间，就会立刻揭晓谁是凶手。不过应该没这个必要。毕竟我已经知道凶手是谁了。

    而找出这个真相的人不是我。

    「蜜村。」

    我呼唤她的名字。扮演尸体倒在地上的蜜村诧异地站起来。

    「干么？」

    「请你告诉大家谁是凶手。」

    听到这句话，蜜村显得更惊讶了。她噘起嘴唇，不高兴地说：

    「你自己说出来不就好了？」

    我耸耸肩说：「可是找出凶手的是你吧？那就应该由你来说明。我没有厚颜无耻到能够在大家面前陈述借来的推理。」

    听到这句话，蜜村笑了出来。「你还好意思说自己不够厚颜无耻。」她抱怨完之后，拨了拨黑色的长发。

    「好吧，那么从现在开始，侦探的角色就换人来当。接下来我就要借由逻辑推理，说明包含我和葛白在内的六名嫌疑人当中，谁才是真正的凶手。」

    ＊

    「推理的关键是留在现场的扑克牌。」蜜村说。「社先生的尸体口袋里，放了一张红心『9』的扑克牌。这张扑克牌是从之前犯下四起谋杀案的梨梨亚偷来的。梨梨亚把这张牌藏在手机壳的秘密空间里。」

    「秘密空间？」芬里尔疑惑地问。

    「她的手机壳上有那样的机关。」蜜村向大家说明，梨梨亚的手机壳上有类似手表龙头的突起装饰，迅速拉起龙头五次之后，再按下五次，就会出现秘密空间。

    「社先生被杀害的当天晚上，梨梨亚的手机放在大厅的沙发上。」蜜村说。「所以理论上，任何人都有机会偷走手机里的扑克牌。不过有机会和实际能不能偷走又是两回事。拉起龙头五次、然后再按下五次——要打开秘密空间偷走扑克牌，必须进行如此特殊的操作。而且梨梨亚也证实过，她没有告诉过任何人这个特殊的操作过程。」

    也就是说，梨梨亚以外的人没办法从手机中拿走扑克牌，甚至连扑克牌装在里面都不会知道。

    「可是凶手却偷走了梨梨亚的扑克牌。」石川露出沉思的表情说。「这么说，凶手应该是在某个地方得知操作方法。单纯地想，就是偷看到梨梨亚从手机壳取出扑克牌——」

    「不过这一点也很困难。」蜜村摇头。「梨梨亚说她只有在自己房间才会打开手机壳。凶手不可能轻易地偷看到。」

    「啊！那会不会是装了针孔摄影机？」夜月像是突然想到般询问。「只要在梨梨亚的房间装摄影机，就可以偷看到房间里的模样吧？」

    蜜村连连摇头。

    「很遗憾，这一点也不可能。」

    「为什么？」夜月问。

    「因为梨梨亚持有反偷拍侦测器。她使用那个机器，彻底检查过房间里有没有针孔摄影机。梨梨亚是职业杀手，如果有针孔摄影机，一定会被她找到。」

    「可是也可能是在她找过没有针孔摄影机之后，凶手才潜入房间里装摄影机的吧？」夜月继续扯歪理。不过对于这个意见，蜜村仍旧摇头。

    「这也是不可能的。梨梨亚房间的门把上，装了在五金行卖的那种辅助锁。也因此，那间房间只有持有辅助锁钥匙的梨梨亚才能进入。就算使用西栋的主钥匙，也没办法进入她的房间。梨梨亚在住进房间之后，立刻就装了辅助锁，因此凶手不可能潜入房间里装设针孔摄影机。」

    听了蜜村的说明，夜月点头说「原来如此」。这时另一个人接替夜月来扯歪理。「有没有这种可能——」说话的是迷路坂。

    「梨梨亚开始寻找针孔摄影机，是在她从手机壳取出扑克牌之后。也就是说，梨梨亚打开手机壳的过程，已经被针孔摄影机拍下来，而梨梨亚在那之后才利用防偷拍侦测器找到摄影机，可是影像已经透过电波传给凶手了。」

    对于这个说法，蜜村依旧摇头。

    「这一点也不可能。如果照你所说的，梨梨亚知道设置针孔摄影机的人——姑且称作X——这个X知道『自己是扑克牌的持有者』，但她却还是把扑克牌留在犯案现场，这不是明显地很矛盾吗？X只要看到犯案现场留下的扑克牌，就会知道那是梨梨亚的东西，立刻就会发现她是凶手。也就是说，梨梨亚在犯案现场留下扑克牌，就证明她的房间并没有被装设针孔摄影机。」

    这么说，杀死社的凶手应该不是利用针孔摄影机偷看到梨梨亚打开手机壳。这一来，凶手能够窥探梨梨亚房间的手段就很有限——或者应该说，只有一个。我开口说：

    「那么凶手是从梨梨亚的房间窗户窥探室内的模样吧？」

    听了我的台词，蜜村便笑出来。我原本想要协助她说明推理，但或许是演技太差了一点。蜜村轻声咳了一下，然后回答：

    「葛白，你说得没错。凶手要窥探房间里面，只能透过窗户。」

    「可是这样的话，梨梨亚不是太大意了吗？」夜月提出疑问。「有可能被人从窗外偷看到，竟然还从手机壳拿出犯罪证据的扑克牌。」

    「不是这样的。」蜜村摇头。「梨梨亚的房间只有一扇窗户，窗上也拉起了窗帘。只不过窗帘上刚好有一个小洞，只要接近窗户，就能从那个洞看到房间里面。梨梨亚大概没有发觉到那个洞的存在。而且那个洞很小，必须要非常接近才能看到室内的样子。再加上窗帘一直保持拉上的状态，所以也不能使用望远镜从远处偷窥。也就是说，凶手要窥探房间里面，只能接近窗户，从窗帘上面的洞偷窥。」

    听了这个说明，大家都点头表示理解。「可是——」这时芬里尔提出新的疑问：

    「这到底具有什么样的意义？凶手接近窗户，从窗帘的洞偷窥室内，刚好看到梨梨亚打开手机壳的方式——到这里我都明白，可是接近窗户偷窥梨梨亚的房间，不论是谁都能办到吧？我很难想像从这一点就能推论出凶手的身份。」

    听到她这么说，蜜村笑了笑。

    「不，其实是可以推论的。」

    她拨了拨光泽亮丽的黑发。

    「因为能够偷窥梨梨亚房间的人，在我们当中（当然也包含我和葛白在内）只有一个。」

    听到她的发言，众人都显露出紧张的表情。也就是说，这个唯一能够偷窥窗户的人物，正是杀害社的人。

    「可是我不懂，为什么只有一个人能够偷窥梨梨亚的房间？」夜月困惑地问。

    蜜村耸耸肩说：

    「虽然是我自己说的，不过这个说法并不是很正确。严格地来说，『当梨梨亚在自己房间的时候，只有一个人能够偷窥梨梨亚的房间』。」

    夜月再度显得不解。

    「我不了解有什么差别。」

    「很简单。凶手是因为从窗户偷窥，才得知打开手机壳的方式。这么说，一定要在梨梨亚待在房间里的时候偷窥，才有意义吧？比方说如果是在梨梨亚来到旅馆之前偷窥窗户，那也没有意义。」

    夜月点头说「原来如此」。

    「也因此，梨梨亚在自己房间里的时段就显得很重要了。」蜜村说。「梨梨亚在到达雪白馆之后，在大厅待了一阵子喝茶，然后才前往自己的房间。我记得她当时为了填写综艺节目问卷的事，跟真似井吵架。当梨梨亚前往房间之后，立刻就开始下雪。雪下得很大，虽然下雪时间只有三十分钟左右，但是庭院立刻变成一片银色世界。」

    当时的雪仍旧没有融化。在我们来到旅馆之后，只有下那一场雪。

    蜜村继续说：「梨梨亚住的别屋周围也积了雪，而且别屋周围的雪地上没有任何脚印，别屋的窗户前方当然也没有脚印。这一点暗示了某个事实。」

    蜜村告诉大家：

    「积雪之后，没有任何人接近那扇窗户。只要接近窗户，就会留下脚印。而这也意味着在积雪之后，没有任何人偷窥过梨梨亚房间的窗户。」

    她抬起嘴角笑了一下。

    「那么我们再来整理一下资讯吧。雪是在梨梨亚前往房间之后立刻开始下的，而在积雪之后，凶手就无法去偷窥窗户。也就是说，凶手偷窥窗户的时间，是在开始下雪到雪停之间，机会非常短暂。凶手想必是在这段期间，碰巧窥视了梨梨亚的房间窗户。」

    蜜村以冷静的声音说：

    「换句话说，这段时间没有不在场证明的人就是凶手。」

    开始下雪到雪停之间的短暂期间内，没有不在场证明的人就是凶手。

    我试着回想当时的情景。梨梨亚离开大厅、开始下雪的时候，当时在旅馆的几乎所有人都在大厅。除了还没有到达的神崎以外，几乎所有人都在，就连旅馆工作人员诗叶井和迷路坂也在。

    不在场的只有两个人。梨梨亚和——那个人。

    那个人在开始下雪的大约十分钟后才回到大厅，银发被雪沾湿，然后给了我用雪做的兔子。

    「所以凶手只有可能是你。」

    蜜村指着她。

    「芬里尔·爱丽斯哈莎德，你就是凶手。」

    ＊

    芬里尔稍稍瞪大眼睛，然后嘴角泛起柔和的笑容，只说了一句话：

    「答对了。」

    银发微微摇晃。她的告白意味着雪白馆的一连串杀人事件终于结束。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 幕间 名为密室的免罪符

    芬里尔的母亲被诈欺犯欺骗而上吊自杀，是在她十岁的时候。不论她如何哭泣，母亲都没有再度醒来。父亲只是以平静的声音对她说：

    「我们来祈祷吧。这样的话，母亲的灵魂就能得到净化，带给我们幸福。教皇大人说过，自杀也是某种形式的杀人。虽然和真正的杀人比起来，能量比较弱，但是只要努力祈祷，你母亲的死一定也能升华为有意义的东西。」

    芬里尔的父母亲不知是在什么时候加入奇怪的宗教。到后来，芬里尔也加入了，每逢周末就会去参加奇怪的聚会。芬里尔不仅不相信上帝，甚至也不相信灵魂，不过却转眼间就爬上高位，成为那个奇怪宗教的干部。一定是因为她出众的能力，以及更出众的美貌。当她说法的时候，大家都会莫名其妙地着迷，信徒人数也增加了。芬里尔心想，大人真的都很愚蠢，才会去相信一个不信上帝的人说的话。就是因为愚蠢，即使母亲自杀了，也会说出「我们来祈祷吧」这种话。重要的事不是祈祷，而是复仇才对。

    芬里尔利用奇妙宗教的干部地位，成功找出欺骗她母亲的诈欺犯。那个诈欺犯姓社。她想要立刻杀死社，但是并不想要被警察抓到。她认为对可憎的对象复仇时，不应该付出代价。她不想要进监狱。那样的行为代表「赎罪」。她没有做坏事，因此不想赎罪。

    就在她烦恼的时候，发生了一起引起社会骚动的事件。据说有一名国二女生杀死了父亲，而那是日本第一起密室杀人事件。

    令人不敢置信的是，那个女生获判无罪。这是违反一般社会常识的疯狂判决，但芬里尔却为了这个判决而狂喜。只要成功执行密室杀人，就不会被问罪——对于梦想着要为母亲复仇的芬里尔来说，这是莫大的情报。仔细想想，她爱上密室，或许就是在这个瞬间。

    在那之后，芬里尔几乎把一天当中的所有时间都花在思考密室。她满脑子只想着要用什么样的密室诡计杀死社。在母亲死后，这是她首度感到快乐的日子。逐渐地，在她心中，目的和手段逆转过来。她不是为了替母亲复仇才要进行密室杀人，而是因为想要进行密室杀人而打算替母亲复仇。

    宗教的世界有免罪符这种东西。即使是杀人罪行，也能够利用这种以上帝之名印刷的纸获得原谅。对芬里尔来说，密室正是免罪符的替代品。三年前，一名女生犯下的案件，改变了密室的意义。

    芬里尔逐步展开杀死社的计划。地点最好是在与外界隔绝的暴风雨山庄。警察无法介入，能够使用的诡计种类就会更多。也因此，她认为如果要执行密室杀人，这是最适合的地方。

    芬里尔来到雪白馆之后，也见到了那名女生——蜜村漆璃。不过芬里尔并没有察觉到她的身份，只知道她和自己一样热爱密室。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 Epilogue 日本第一起密室杀人事件发生后过了三年一个月

    救援队到达雪白馆，是在事件解决之后过了半天之后。我们把事件的犯人芬里尔交给警方。我们原本也想把梨梨亚一起交给警方，但是她不知何时从被监禁的房间消失了。她并不是像烟雾一样消失。天花板破了一个洞，因此她应该是从那里逃出去的。以逃出密室的方法来说，算是满粗糙的手法。

    梨梨亚逃出旅馆的身影，被装设在旅馆围墙门上的监视器拍下来。不过在那之后，就不知道她前往何方。桥仍旧是断的，因此她恐怕是和先前的社一样进入森林里。梨梨亚的生死不明。警方以及媒体至今仍旧在寻找这名杀手兼国民女星。

    至于蜜村漆璃，并没有因为密室诡计被揭穿而引来媒体追逐报导。她现在大概也在某个地方悠闲地过日子吧。蜜村曾经说过，社被杀害的事件中使用的诡计和她使用的诡计相同。不过冷静想想，就知道那是不可能的。那个诡计只能用在没有正规钥匙、只能使用主钥匙上锁的图书室。如果在有正规钥匙的房间使用那个诡计，案发现场的室内必须要留下正规钥匙，而尸体的第一发现者一定会去确认钥匙是不是真的。但是现场的门为了执行诡计而换成别的房间的门，因此留在室内的正规钥匙就没办法锁上门。这一来，钥匙就会被误以为是假的，密室状态也会瓦解。

    话说回来，如果不将正规钥匙留在室内，密室一开始就无法成立。一般来说，必须要所有能够上锁的钥匙都在室内，密室才能成立。

    也因此，在具备正规钥匙的房间，就无法使用交换门的诡计。而在蜜村的父亲被杀害的事件中，现场的门是有正规钥匙的。

    我在离开雪白馆时问她这件事，她便耸耸肩说：「看来这是我天大的误会。」我不知道她是真的误会，或是在嘲笑我。

    不过我大概不会再见到她了。我们没有彼此交换联络方式，因此根本就没有见面的手段。我至今仍旧为此感到后悔，也感到无比寂寞。

    ＊

    寒假过后，我到学校时，大家都在谈论隔壁班的转学生。据说是个非常漂亮的女生。「哦。」我用不感兴趣的态度回应，朋友就以热烈的口吻告诉我：「是真的！」「而且名字也很美少女。」「名字也很美少女？」这个形容方式还满奇特的。「叫什么名字？」「好像是叫夏村祭之类的。」

    「夏村祭？」我喃喃地念出这个名字。「夏」跟「祭」的汉字的确会让人联想到美少女。不过不知道为什么，我好像在哪里听过这样的名字。

    「我去上一下厕所。」我说完站起来。「朝会快要开始啰？」朋友这么说，我便莫名其妙地虚张声势说：「我会火速赶回来。」

    我匆匆前往厕所，看到从走廊前方迎面走来的老师。那是隔壁班的导师，身旁有一名高中女生。她就是传闻中的转学生，而且的确是美少女，不过老实说，这一点并不重要。她的容貌漂不漂亮，此刻真的不重要。

    我们彼此都喊了声「啊」。我对那名转学生说：

    「蜜村。」

    我听到她咳了一声。

    「蜜村是谁？」她说。「我姓夏村。」

    不对，怎么看都是蜜村吧？

    我牵起她的手，把她拉到走廊角落，压低声音问她：「夏村是谁？」「是我的本名。」「怎么可能？你在用假名吗？」「嗯，是假名。」「为什么要用假名？」「因为我在某部分人之间很有名，所以用真名上学会有点麻烦。」

    她稍稍抬起嘴角微笑。

    「所以在学校的时候，称呼我夏村吧。」

    我点头答应她，然后也笑着对她说：

    「不过在社团的时候，我会称呼你蜜村。」

    蜜村歪着头问：「你是什么社的？」我回答：「当然是文艺社。不过社员只有我，快要倒社了。」

    蜜村「哦」了一声，然后笑着说：「干脆倒社算了。」我说：「拜托你帮帮忙。」接着开始劝诱她加入社团。我告诉她社办书柜摆了哪些书，还有不知为何放在社办的桌上游戏有哪些。

    蜜村听着我的劝诱，装模作样地说「嗯，怎么办呢」。不过我有预感，我们的密室冒险一定会再度开始。

    她看着热心述说的我，说：「你好像很开心。」然后又用开玩笑的口吻说：「你那么高兴见到我吗？」

    我想要回避回答，不过最后还是试着表达我此刻的感受：

    「当然很高兴——我很高兴能够再次见到你。」

    蜜村瞪大眼睛，然后有些腼腆地说「这样啊」。我对她说：

    「因为我终于发现你使用的密室诡计真相了。」

    ＊

    「那就说说看吧。」

    放学后，我们在文艺社的社办会合。蜜村入社之后的第一个活动，就是阐明疑似她犯案的密室杀人事件的真相。

    「我先说好，我并没有确切的证据。」我坐在折叠椅上说。「这只是假说而已，顶多可以拿来解释那间密室的状况，所以你也不用太认真听。」

    「一开始就打预防针，真现实。」

    「我的本领就是实事求是的推理。」

    「现实和实事求是的意思是不一样的。」

    我们坐在窗边的折叠椅上面对面。我感到有些怀念。国中时我们常常像这样下黑白棋、拿小说给彼此看、或是聊些无关紧要的话题……

    我咳了一下。

    「那么首先来确认现场的状况吧。现场是完美的密室——房间的门没有任何缝隙，不只是钥匙，就连细线都没办法通过。窗户是固定的，无法开关。案发现场的房门没有备用钥匙或主钥匙，唯一的钥匙在室内的——尸体旁边的桌子抽屉里找到。而且这个抽屉也用另外的钥匙锁起来，而抽屉的钥匙则放在被害人的口袋里。

    钥匙装了标示房间号码的钥匙圈，钥匙本身则没有刻印房间号码，所以只要更换钥匙圈，的确有可能把其他房间的钥匙伪装成现场的钥匙，但实际上这一点是不可能的。最先发现尸体的管家和女仆已经确认过钥匙是真的。他们实际使用那支钥匙确认过可以锁门，所以抽屉里的钥匙是真的，不可能替换为假的钥匙。」

    我凭记忆说完，蜜村便瞪大眼睛。

    「葛白，你全部都记得？」

    「嗯。」

    「好恶心。简直就像跟踪狂。」

    她露出厌恶的表情，害我很受伤。她有一阵子与我保持距离，摆出保护自己的姿势，不过不久之后似乎就感到厌倦，再度回到原本的话题。

    「所以说，到底是用了什么样的诡计？」她稍微凑向前问。「怎么看都是完美的密室吧？」

    我点头说：「的确是完美的密室。我也想了很多，不过怎么想都找不到符合法务省十五种密室诡计当中任何一种的手法。所以我猜，应该是使用了第十六种诡计吧。」

    「就是那个交换门的诡计吧？」

    「可是这个诡计也行不通，理由是案发现场的房间有正规钥匙。」

    之前我曾经做出结论：在有正规钥匙的房间，就不能使用交换门的诡计。

    「那要怎么办？」蜜村发出「哼哼」的冷笑。「结果这间密室还是无法破解。」

    这时我也发出「哼哼」的笑声。

    「事实上可以破解，只是要用有些作弊的方式。」

    「有些作弊？」

    「在这里有一个很重要的前提，那就是犯案现场没有备用钥匙。」

    蜜村歪着头思考片刻，然后拨着黑发问我：

    「什么意思？」

    「也就是说，『犯案现场没有备用钥匙』的前提不能被破坏，不过可以用对自己有利的方式来解释这个前提。换句话说，就是找到规则的漏洞，所以才说是作弊。」

    蜜村对这段话似乎很感兴趣，稍微抬起嘴角微笑，然后恢复正经的表情说：

    「那我问你，你到底要如何解释这个前提？」

    我说：「我的解释方式是，除了犯案现场的房间之外，其他房间都有备用钥匙。」

    蜜村缓缓地瞪大眼睛。我告诉她自己做出的结论：

    「假设其他房间有备用钥匙，那就可以让原本以为无法使用的交换门的诡计起死回生。假设把犯案现场和那间『隔壁房间A』」的门交换，那么犯案现场的门就可以用『隔壁房间A』的钥匙来上锁。而『隔壁房间A』有备用钥匙，因此可以把『隔壁房间A』的正规钥匙留在犯案现场，然后用『隔壁房间A』的备用钥匙来锁门。钥匙有装钥匙圈，可是钥匙本身并没有刻印房间号码，所以只要把钥匙圈换上去，就可以把留在密室里的『隔壁房间A』的钥匙伪装成犯案现场的真正钥匙。在发现尸体的时候，即使第一发现者去检验留在密室中的那支『隔壁房间A』的钥匙，因为门已经交换过了，所以犯案现场的门可以用『隔壁房间A』的钥匙来上锁。这一来，明明是『隔壁房间A』的钥匙，却会被误以为是犯案现场真正的钥匙。」

    我说完之后，窥探蜜村的反应。话说回来，这个诡计也会有问题。在交换门之后，犯案现场有两支可以上锁的钥匙，也就是有备用钥匙。相反地，「隔壁房间A」则会处于没有备用钥匙的状态，也就是少了一支钥匙。犯案现场以外的钥匙即使弄丢了，警察大概也不会在意，不过仍旧会留下些许的疑点。

    而且这个诡计还有一个更大的问题，那就是「隔壁房间A」是否真的存在——也就是屋内是否真的存在着和犯案现场的房门相同、又有备用钥匙的房间。我读遍了纪录事件的各种书籍，但上面都没有我想要得到的情报。我尚未取得解决事件所需的最重要的一片拼图。

    「所以说，我一直想要问你。」我询问坐在对面的蜜村。「犯案现场的那栋屋子里，有没有『隔壁房间A』？」

    坐在折叠椅上的蜜村稍稍笑了。她的黑发吸收了从窗户射进来的夕阳光芒，闪烁着深褐色的光芒。

    我等待着她的回答，内心觉得不论答案是什么，都会很有趣。

    如果「隔壁房间A」存在，那么我就等于是解开了她制作的密室之谜。这是非常值得高兴的一件事。

    而如果「隔壁房间A」不存在——

    就意味着这个世界仍旧存在着未知的密室诡计。

    对我们人类来说，这也是很值得高兴的事。

    在冬天傍晚染成暗红色的社办里，我等候着蜜村的回答。

    不久之后，她以清爽的声音回答我的问题。

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 解说

    充满密室元素、玩心十足的获奖作品

    泷井朝世

    鸭崎暖炉的《密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计》，是获得第二十回「这本推理小说真厉害！」大奖文库奖的作者出道作品。这部作品可以说是玩心十足的作品。

    在书中的现代日本，自从三年前日本第一起密室杀人事件发生、并且因为密室的无解证明使得被告获判无罪以来，社会上的密室杀人事件便急遽增加。警方设置了密室课，甚至还出现密室侦探这样的行业，以及提出诡计方案、甚至代办密室杀人的密室代办业者。此外，法务省也将密室种类分为「完全密室」、「不完全密室」、「广义的密室」，并更进一步将「完全密室」的诡计分为十五种发表。在如此奇特的世界中，由已故推理小说作家留下的屋子改装的山中旅馆成为陆上孤岛，在那里发生了密室连环杀人事件。书中可以说处处充满密室元素。由于是以架空的日本为舞台，因此可以让读者认知到本作品纯粹是为了享受密室诡计的乐趣，具有容易引人进入书中世界的效果。书中人物的个性与言行举止也都带有喜剧味，可以说是很干脆地把主轴放在娱乐性、游戏性的设定。虽然会觉得细节部分多少有些说明不足的地方，不过既然原本的基础设定就是荒诞无稽的，因此或许也不需要那么在意。另一方面，在关系到密室与诡计的地方，则描述得非常详尽，让读者能够得到很大的乐趣。

    做为新人的出道作品，首先要评价的点就是对读者的顾虑。夹杂着幽默的文章步调轻快易读，巧妙的说明技术也令人佩服。关于馆内格局、密室状态、各项证据的相关位置及诡计真相，即使不使用图片也能充分表达。此外，连环杀人事件的故事人物往往很多，容易导致难以区分，不过本作品却非常直接地把人物属性与命名连结在一起，并明确地区分出每一个人的个性，因此不会使读者混淆。密室当然也具备多样性，也是很大的魅力之一。

    担任侦探角色的也不只一人。虽然不到推理竞赛的地步，不过也有包括主角葛白香澄、密室侦探探冈英治、以及蜜村漆璃（Mitsumura Shitsuri）（和葛白香澄（Kuzushiro Kasumi）的「くずかす（Kuzukasu）」采用同样法则取昵称的话，就是「ミツシツ（Mitsushitsu）=密室」）等人同时挑战密室之谜。其中推理能力特别突出的蜜村的过去，也是故事吸引人的要素之一。

    书中提及推理小说的倾向与模式，也是刺激推理小说爱好者的地方。作品中除了以诺克斯十诫为重要关键，也不时提及过去的作品。顺带一提，和葛白一起到旅馆的夜月说「我最近有生以来第一次读『日常之谜』的小说」，「我很想说说看——『我感到很在意。』」，指的是米泽穗信的《古籍研究社》系列，而「我感到很在意」正是主要人物之一的千反田爱瑠招牌台词。此外，主角在第六章一一验证法务省制订的密室定义，应该是仿照约翰·狄克森·卡尔（John Dickson Carr）《三口棺材》的第十七章，主角费尔博士替密室分类之后，再证明作品中的事件不符合其中任何一种的著名「密室讲义」。

    作者鸭崎暖炉是在一九八五年出生于山口县宇部市。他毕业于东京理科大学理工学院，目前任职于系统开发公司。他因为热爱推理小说，从高中时就自己思考诡计。实际开始写作小说，是在大学毕业的时候。据说是因为公司同期的同事兴趣是写小说，不断鼓吹他「你也来写吧」，因此就以轻松的心情开始写作，越写越有兴趣，非常投入地写出第一部作品。这部作品的题材是将尸体切块、塞入小熊布偶的所谓「无脸尸体」的推理小说。他很有自信地拿该作品投稿到梅菲斯特奖，结果第一轮就落选，评审委员的编辑简短评语也相当辛辣，让他感到很沮丧（根据本人的说法：「现在回想起来，那部作品的程度真的很差，评价也算正当……不知道当时自己为什么会那么有自信」）。第二部作品原本也想要写推理小说，但却没有成形，后来转向轻小说的文类，题材包括异世界奇幻小说、超能力者战斗、科幻等等，不过一直都没什么突破，于是又再度开始执笔写推理小说。

    关于本作品，作者一开始以「凶手为什么要让现场成为密室」的犯罪动机（whydunit）为出发点思考题材，在这个过程中想出「密室如果没有被破解，就可以获判无罪」的设定，于是一不做二不休地决定放入许多密室。出现在本作品中的第一个密室诡计，据说是以高中时想到的诡计为原型。

    在被问及喜欢的作家与作品时，作者先声明「因为太多了，所以很难一一提及」，然后列举的有：有栖川有栖的《月光游戏》、米泽穗信的《库德利亚芙卡的顺序》（前述的古籍研究社系列当中的一本）及《秋季限定栗金饨事件》、殊能将之的《剪刀男》、深水黎一郎的《推理竞技场》、今村昌弘的《尸人庄杀人事件》、大山诚一郎的《绝对不在场证明》等。最喜欢的短篇是梓崎优的《Spring Has Come》（收录于学园推理小说集《放学后侦探团》）。

    关于笔名「鸭崎暖炉」的由来，据说姓氏是因为想要取植物的名称，在网路上查了植物名称一览之后，很喜欢「鸭茅」这个名称，但因为不好记，就改为「鸭崎」。名字则决定要选容易记住的既有名词，因此选择「暖炉」。根据作者的说法：「现在回想起来，或许是因为憧憬有暖炉的家吧。每天坐在暖炉前的安乐椅看书度日，是我的梦想。」

    对于今后，他说「可以的话希望能以推理小说为主，尤其是以犯罪手法（howdunit）为中心来写作。梦想是能够想出青史留名的诡计」。他也打算要挑战特殊设定的推理小说，可说是前途无量。能够写出独特的舞台设定、杰出诡计的新作家诞生，实在是可喜可贺。

    二○二二年一月

第一卷 密室黄金时代的杀人 雪之馆与六个诡计 插图



第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 序幕 日本第一起密室杀人事件发生后，过了三年又四个月

    台版 转自 深夜读书会

    图源：深夜读书会

    发布：深夜读书会

    论坛：ritdon.com

    黑川智代梨（28）……前东京地方法院法官

    白罗坂耕助（35）……侦探系YouTuber

    General音崎（32）……侦探系创作歌手

    安东尼·尖头曼（67）……宗教团体「晓之塔」的干部

    外泊里英美里（年龄不明）……自称是活了一千年的吸血鬼

    大富原苍大依（24）……拥有金网岛的大富翁

    执木浩市（27）……金网岛的管家

    远山羊子（25）……金网岛的管家

    乐蒂夏·布雷克法斯特（28）……金网岛的厨师

    山崎医织（29）……金网岛的医生

    葛白香澄（17）……高中三年级

    朝比奈夜月（21）……大学三年级

    蜜村漆璃（18）……高中三年级

    －－－－－－－－

    「密室的无解证明，与不在场证明具有同等价值。

    也因此，只要现场是密室，犯人必然无罪。」

    ——摘自东京地方法院法官　黑川智代梨的判决书

    密室是浪漫、是艺术——也是不切实际的幻想。

    在我朋友从前写的短篇推理小说中，一开头就是这样的文字。这也是我们推理小说迷的共同观点。我们深信：密室杀人事件虽然华丽而美妙，但执行这种杀人方式没有任何意义。然而这样的见解看来是思虑不周的我们天大的误会。

    事实上，密室杀人事件不只是华丽而美妙，运用在现实犯罪中也有重大的意义。证明这一点的，是一位天才犯罪者制造的完美密室，以及一名法官愚蠢至极的判决。

    那是日本审判史上最可耻的决定，同时也是日本的审判中最诚挚的决定。那位法官心中，想必也充满惭愧吧？

    距今三年前的冬天，日本发生了第一起密室杀人事件。在有史以来从未发生过密室杀人事件的这个国家，那确实是最初的密室杀人事件。也因此，司法被迫做出决断。那起事件的杀人现场是完美的密室，检警当中没有一人能够解开密室之谜，审判的焦点当然也聚集在该如何处理这种状况。

    是否要因为被告不可能犯罪，而做出无罪判决？

    或者就如众多推理小说的情节，断定密室只是不切实际的幻想，因而做出有罪判决？

    法官最终选择这样的结论：

    「密室的无解证明，与不在场证明具有同等价值」——有鉴于被告不可能犯案，因此做出无罪判决。就像对于拥有完美不在场证明的嫌犯，会判定无罪一般。

    从那天开始，密室杀人事件就急速增加。

    第一年有七十人在密室中被杀害，第二年有九十二人在密室被杀害。到了第三年，人数则增加到一百四十人。日本迎来了这世上最美丽的地狱——密室黄金时代。

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 第一章 密室诡计游戏

    那名杀手坐在窗边，注视步枪的瞄准镜。透过镜片放大的视野中，映出杀害目标的脸。杀手调整呼吸，等待心跳变得平静。第一次杀人时，指尖因为恐惧而颤抖；杀第二个人时，则因为罪恶感而感到心痛。对于已经杀害数十人的自己来说，那样的情感已经属于遥远的过去，不过至今那种情感的残渣仍旧残留在脑中，使指尖的感觉出现错误。也因此，必须尽量保持平静，等待有如早晨倒咖啡时的安详心境降临。这是完美执行自己工作的唯一方式。

    杀手抓住情感平静到宛若止水的瞬间，扣下扳机，看着射出去的子弹命中目标的头部，确认该目标已经丧命。

    杀手深深吁了一口气，把步枪放在地上，从口袋取出香烟，用打火机点火。当杀手把烟吸入肺里时，手机刚好响起。打来的是一名杀人委托仲介业者。

    杀手接起电话，仲介业者便说：「嗨，最近过得如何？」然后没有任何开场白就切入主题：「我有份工作想要委托。」

    杀手发出苦笑。这个男人总是这样，完全没有闲聊的概念。不过杀手本人也不喜欢闲聊，因此很中意这个男人的态度。

    「工作吗？好的，没问题。」杀手如此回答，仲介业者便说「太好了」，接着又显得有些难以启齿地补充：

    「不过客户附带了一个棘手的条件。」

    听到这句话，杀手皱起眉头。看来这是麻烦的案件——杀手察觉到这一点，意兴阑珊地问：

    「什么条件？」

    「客户要求在密室杀死目标。」

    杀手嘴角泛起苦笑。原来如此——这的确是「棘手的案件」。

    密室杀人事件变得泛滥之后，这个国家出现新的行业，亦即专门从事密室杀人的杀手。他们被称为「密室代办业者」，在杀死目标之际一定会将现场布置成密室。不论是刮风或下雨，都会在密室中杀人。

    杀手自己也曾经是那样的密室代办业者之一。没错，「曾经」——那已经是过去式了。

    也因此，杀手叹了一口气回应：「我已经从密室代办业界退出了。我现在只是一介平凡杀手而已。」

    这时电话另一端传来打心底感到好笑的声音：

    「曾经被称为『密室全览』的杀手，怎么会说出这种话！」

    真是令人怀念的称号。掌握世间所有密室诡计，并能够运用自如——这就是「密室全览」这个称号的由来。一开始不知道是谁开始称呼的，不过到后来，连自己也如此自称。虽然只不过是几年前的事，感觉却好像很遥远的往事了。当时的自己太年轻了——杀手（密室全览）如此自我警惕。

    正当杀手沉浸于感伤中的时候，仲介业者开口说：

    「拜托了。我们好歹也是老交情了吧？」

    杀手的确是在刚当上密室代办业者时就认识他的。话说回来，密室代办业者这个职业是三年前才出现的，因此也不能算是多老的交情。

    不过「密室全览」已经倾向要接受这项工作。没什么特别的理由，只是因为好久没有接密室杀人的委托，心情自然有些亢奋。杀手为自己的单纯感到厌恶。难道自己果真无法逃离「密室」这个词的甜蜜诱惑吗？

    「我知道了。我愿意接受这份工作。」

    「密室全览」这么说，仲介业者便发出喜悦的声音，接着像是要掩饰难为情般，用庄重的口吻说：「那真是太好了。」「密室全览」不讨厌他这种地方。虽然不知道他为什么会从事这种非法工作，但他本质上是个好人，个性也很老实。

    「密室全览」问这个老实的男人：

    「目标是谁？」

    「喔，这个嘛……」电话另一端传来翻纸张的声音。「目标有好几个人。我待会就把名单传过去。其中一个是很有分量的人物。」

    「谁？」

    「你听过大富原苍大依这号人物吗？」

    「密室全览」当然听过，因此回答：

    「就是日本名列前茅的大富豪……」

    听说她的资产包含股票和不动产在内，高达将近一兆日圆。

    仲介业者说：「这次的目标就是这位大富豪——大富原苍大依，另外还有几个人。大富原住在自己名下的孤岛，称作『金网岛』。那是太平洋上的一座绝海孤岛。」

    听到这句话，「密室全览」不禁发出苦笑。

    「那真是再适合不过的舞台了，简直就像推理小说一样。也就是说，在那座绝海孤岛的舞台上，即将上演连环密室杀人剧啰？」

    ＊

    校园里的樱花已经落光，树上长出绿叶，让人深刻感受到四月已经接近中旬。新学期开始后已经过了两个星期，升上高三的我——葛白香澄——呆呆地从教室窗户望着这幅景象。虽然已经成为考生，但我没有很明确的感受，直到现在仍不太念书，都在看推理小说。这种感觉就好像温水煮青蛙，大概死到临头都还不会发觉到事情的严重性吧。抱歉了，未来的自己，但愿你能够过着幸福的人生。

    我边祈祷边走在夕阳照射的新校舍走廊上。当我到达走廊尽头，便打开位于有些偏暗之处的文艺社的门。

    我一打开门，就看到一名黑发美少女在读一本文库本的书。这位美到令人惊艳的女生眯着细长的眼睛，以严肃的表情盯着书上的文字。我很在意她在读什么，于是便走过去。她察觉到我的存在，举起那本书让我看封面。书的标题是《白色城堡之谜》。

    注：日本出版形式的一种，体积较小（约为A6大小），便于携带，属于平价的普及版书籍

    「这是我昨天在书店一时冲动买的。」

    这位女生——蜜村漆璃——告诉我。蜜村是我国中时期的同学，当时隶属于同一个社团，算是老交情了。今年一月她转到这所高中之后，在高中也成了我的同学。后来蜜村跟国中时一样加入文艺社，我们便再度成为放学后聚在一起的社团伙伴。文艺社的社员只有我和蜜村两人。我们在放学后就到这间社办，自由自在地看书或玩桌上游戏，然后被顾问责骂「这个社团都没有活动成果」。

    今天一定也不会有任何活动成果，只是跟她在一起，慵懒地度过舒适的时光吧。

    我望着她举起的《白色城堡之谜》封面。我没有听过这本书，不过被勾起了兴趣，于是问她：

    「那是什么书？是推理小说吗？」

    「不是，是纯文学。」

    「上面明明写着《XX之谜》，却不是推理小说？」

    「对呀，真不敢相信！我完全被骗了。」蜜村摆出苦瓜脸说。「书名是《XX之谜》，谁会想到竟然不是推理小说？根本就是标题诈欺！真想写抗议信给出版社。」

    她噘起嘴巴说完之后，又有些懊恼地说：

    「不过这本书很有趣，所以就勉强原谅它吧。」

    蜜村说完，再度低头看书。看来她今天处于阅读模式。老实说，我今天原本想要跟她玩桌上游戏，不过眼前的气氛感觉很难开口邀她。如果我现在说「我今天想跟你玩桌上游戏」，她一定会露出得意的笑容说：「哦，葛白，原来你想跟我玩桌上游戏呀？」那样的回答感觉很可恶，而我的自尊心也绝对无法忍受。

    我无可奈何地走向文艺社的书柜，想要找本书来看。

    我在书柜不经意地发现令人怀念的东西，便抽出来拿在手上。这是一本文集，不过并没有制作成书，只是印在B5影印纸上，并用钉书机钉起来，装订很简陋。

    正因如此，才更让人感到怀念。

    这是我在国中时和蜜村制作的文集，里面收录了我和蜜村写的短篇小说，一人三篇，总共六篇。

    这本国中时制作的文集之所以放在高中文艺社的书柜，是因为我在进入文艺社之后不久，就把这本文集带到社办，偷偷插入书柜里。明明是自己做的恶作剧，但直到现在，我还是不知道自己为什么要这么做。也许我只是希望有人问「这本文集是谁带来的？」，借此聊起跟我共同制作文集的那个女生。

    然而当时文艺社的学长姐们直到毕业，都没有注意到这本文集的存在。

    我翻开手中的文集。

    第一篇是蜜村写的短篇推理小说。开头是「密室是浪漫、是艺术，也是不切实际的幻想」。我不禁噗哧一声笑出来。这句话很有她的风格。

    「密室是不切实际的幻想吗？」

    我喃喃地说。

    但现在，时代已经不同了。自从三年前冬天发生的那起事件，这个世界就已经改变。

    我拿出手机，检视今天的新闻。看到萤幕上出现的报导，我发出叹息。

    果然没错——我就猜到大概快要发生了。

    手机萤幕上显示的新闻，是今天早上在东京某间公寓发生的密室杀人事件。

    今年开始之后过了三个月又两周——仅仅这段期间内，就发生了六十起密室杀人事件。

    我心想，今年发生的步调比往年更快了。

    ＊

    社团活动结束之后，我回到家，看到自家的信箱里有一个信封。我原本以为是喜帖之类的，不过信封上的收件人并不是我的双亲，而是「葛白香澄先生」。我把信封翻到反面，看到寄件人的名字。上面写的是「大富原苍大依」。

    大富原苍大依——我当然知道这个名字。她是日本名列前茅的大富豪，也是「大富原工业」的董事长。这家公司制作的产品种类很多，从家电用品到文具应有尽有，最近引起话题的商品则是可溶于热水的黏着剂。这项商品具有很强的黏着力，可固定几十公斤重的物体，但只要浇上热水就能轻易溶解并洗净——以此为卖点，似乎卖得很好。据说在制作模型的时候会很方便。

    大富原的年纪还很轻，没记错的话才二十多岁。她当然不是公司创业者，而是继承家族事业，不过根据媒体的说法，她本人也相当优秀。

    不过这位大富豪为什么会找上我？我不知道她怎么会知道我的名字，更不知道她特地调查我的地址、寄信给我的理由。

    我拿着这封信进入家里，用剪刀剪开信封。当我看到里面的内容，不禁瞪大眼睛。我原本就完全猜想不到信中的内容，但实际看到的内容却超乎我的想像。

    这封信竟然是邀请函，而且是解谜游戏的邀请函。

    「密室诡计游戏邀请函」——精美的印刷字体以这段文字开始。我在脑中一片混乱之下，重读这封信好几次。

    接着我总算搞清状况。

    大富原似乎打算邀请知名侦探，前往她拥有的金网岛这座孤岛玩「密室诡计游戏」，而这个解谜游戏的奖金竟然高达十亿日圆。这是可以吃喝玩乐一辈子的金额。

    问题是，我为什么会受邀参加奖金如此之高的游戏——

    信中也明确地写出了理由。去年十二月，我造访崎玉的某间旅馆，在那里被卷入连续密室杀人事件。信中提到「有鉴于您明快地解决那起连续密室杀人事件，我们诚挚地邀请您参加本次游戏」。我读了好几遍，上面的确是这样写的，而这段文字就某方面来说，最让我感到困窘。

    因为在那起事件当中，我几乎什么都没有做。解决那起事件的，是我的同学、也是同样身为文艺社员的黑发美少女——蜜村漆璃。我只是在她身边像只无头苍蝇一样乱窜。我虽然也曾挑战解谜，但却对她望尘莫及。像这样的我，竟然被说成「明快地解决事件」，看来传言被加油添醋得很厉害，使对方接收到相当不正确的讯息。

    也就是说，我原本不应该受邀参加这场游戏。

    不过十亿日圆的奖金具有无与伦比的魅力。信中也提到，游戏的举办时间是下个月的黄金周假期，因此即使是身为学生的我也能参加。而且就算没有奖金，我对于这次游戏举办地点的金网岛也颇有兴趣。毕竟那座岛因为某种理由，在推理小说迷之间变得很有名。

    也因此，我绝对想要前往金网岛。怎么办？要不要厚着脸皮接受邀请？当我正在犹豫的时候，大门的门铃响了。母亲因为工作不在家，我也没心情去理会，因此便假装没听见，但门铃一次又一次地响起。真是没有礼貌的访客。我无奈地打开大门，看到从小认识的朝比奈夜月站在面前。

    夜月是个脸孔很标致的美女，留着一头轻飘飘的褐色卷发，而她的脑袋也轻飘飘的。外表轻飘飘，脑袋也轻飘飘。前几天她刚过生日，因此已经二十一岁了。

    夜月以自信满满的态度，劈头就说：

    「香澄，我打算去找卓柏卡布拉。」

    注：在美洲某些地方流传的民间传说中，会吸食山羊血的怪物

    我以为她的脑袋终于变得不正常了。

    「呃……你说的卓柏卡布拉是……」

    「你不知道吗？卓柏卡布拉是UMA（未确认生物）的一种，眼睛很大，会攻击羊群——简单地说，就是外星人。」

    卓柏卡布拉应该不是外星人吧？不过更重要的问题是，她为什么想要去找卓柏卡布拉？

    「你也知道，我很喜欢UMA。从我有记忆以来，就在买超自然杂志《MU》了。」

    注：一九七九年创刊的日本杂志，内容主题包罗外星人、UMA、超能力、神秘学等等

    我的确非常了解这一点。她之前也曾说过要去找雪人之类的蠢话。

    我叹了一口气，用感伤的口吻对她说：

    「好吧，请加油。寻找卓柏卡布拉的过程想必会很艰辛，不过我会祈祷你能够平安归来。」

    希望不要成为此生永别。童年玩伴要是因为寻找雪人而丧命，那也未免太悲伤了。

    夜月看到我感伤的样子，似乎很傻眼，叹了一口气说：

    「香澄，你在说什么？你也要一起去。」

    我感到莫名其妙。

    「……你要我跟你一起去南美洲吗？」

    我对童年玩伴的感情没有那么深。这时夜月再度显得傻眼，对我说：

    「你在说什么？我要去的是神奈川，不是南美洲。」

    我以为她的脑袋终于变得不正常了。

    我揉揉眼睛，看到她充满自信的脸孔。看来她是认真的。我原本希望是哪里搞错了。

    我盯着夜月，问她：

    「呃，你为什么要去神奈川找卓柏卡布拉？」

    「当然是因为卓柏卡布拉在那里。」

    她说话的口气就好像登山家在说「因为山在那里」。

    「……神奈川县怎么可能会有卓柏卡布拉！」

    「当然有。因为那是神奈川卓柏卡布拉。」

    「神奈川卓柏卡布拉？」

    听起来好像东京喰种的续篇。

    夜月得意地说：「古时候，这个世界的所有大陆都属于同一座大陆——也就是泛大陆『盘古』。所以日本和南美洲之间也可以步行来往。」

    「这么说，卓柏卡布拉就是在那个时期，从南美洲来到日本？」

    「没错。可能性很高吧？」

    绝对不可能吧？

    更重要的是，世界属于同一座大陆是好几亿年前的事了，当时日本列岛是否已经存在也很可疑。

    总之，我得拒绝她的请求。我现在没空做那种事。我边想边不经意地低头看手边的信，眼尖的夜月立刻发现了，好奇地问：

    「香澄，那是什么？」

    夜月以扒手般迅速的动作夺取那封邀请函。她看着信中的内容，露出惊讶的表情。

    「金网岛……」

    夜月瞪大眼睛，说出邀请函上写的孤岛名称。我对她的反应感到有些意外，诧异地问她：「你知道金网岛？」

    「我当然知道。」夜月的声音显得很困惑。「跟我要去的地方一样。金网岛就是神奈川卓柏卡布拉栖息的地方。」

    ＊

    一个月后，我倚靠在船上的扶手，呆呆地望着黄金周晴朗的大海。海风很舒服。

    我就像躺在阳光下的猫一样懒洋洋地打呵欠，双眼追踪着切开海面的船激起的浪花去向。

    今天早上，我和夜月在邀请函上的日期时间到达港口，开往目的地金网岛的船已经依照约定在等候。我已经事先联络对方要和夜月一起去，因此两人毫无问题地上了船。

    这是一艘可以载二十人左右的大型游艇，但船上除了我们之外没有其他乘客。我为此询问船长，船长便说其他游戏参加者已经在前一天抵达金网岛了。只有身为学生、无法随便请假的我们，才需要晚一天出发。

    「大概一小时左右就到了。」

    离港时，船长告诉我们。他似乎是大富原经营的船公司职员，在邀请客人到岛上时，就会像这样负责接送工作。

    我靠在航行于太平洋的船只扶手上回想这些事，船舱的门突然打开，夜月从舱内来到甲板上。她的双眼像是哭肿般红红的。我看到她的表情吓了一跳，不过立刻猜到原因。夜月刚刚还在船舱内用平板看电影。那是一部赚人热泪的义大利短篇电影，所以她大概是看了电影在哭吧。我也看过那部电影，的确是一部好片，因此我很能体会夜月的心情。我正想要说出自己也有同感之类的话，夜月却说：「不是你想的那样。」

    夜月揉了揉哭肿的眼睛，把平板的萤幕秀给我看。萤幕右上方显示「无讯号」的文字。

    「怎么可以这样对待我？太过分了。」夜月擤了擤鼻涕。「我刚好看到精采的地方，结果画面突然停住了。」

    我拿出手机确认萤幕，发现我的手机也的确收不到讯号。不过这也是没办法的，这里距离陆地已经很远了。

    夜月哀叹：「呜呜，太惨了。我好想知道接下来的发展。我刚好看到最精采的地方。」

    「你看到哪里？」我因为已经看过这部片，因此用带些优越感的语气问她。

    夜月念念不忘地说：「呃，就是那一幕……主角狙击占据大厦的敌人那里。」

    哦，原来是那一幕。

    主角的情人被抓去当人质，而那一幕正好是绝对不能失败的狙击成功的地方。那一幕的确很热血，也很让人感动，不过我对于那一幕有些话想说。

    于是我轻声咳了一下。

    「关于那一幕，我觉得有些怪怪的地方。」

    「怪怪的？」夜月显得诧异。「哪里奇怪？」

    这个问题问得好。我得意地说：

    「身为狙击手的主角不是拿步枪射穿敌人的头吗？」

    「嗯，坏蛋的头『啪』一声就被打出一个洞。」

    「可是那一幕使用的，是名叫巴雷特M82的反器材步枪。」

    「反器材步枪？」

    我说：「就是为了射穿装甲车之类的东西制造的步枪。也就是说，这种步枪要射击的不是『人』，而是『器材』，所以威力非常强大。如果用反器材步枪射击人类的头，不可能像电影那样在额头上打穿漂亮的孔。头颅一定会被打得粉碎，脑浆洒得到处都是。」

    「头颅被打得粉碎，脑浆洒得到处都是？」

    「没错。毕竟反器材步枪连二十公厘的铁板都能射穿，人类的头颅根本不堪一击。还有，如果用那把枪射击身体，据说因为威力太强，身体会像起司一样撕裂。」

    「身体像起司一样撕裂？」

    「没错。所以说，那一幕明明是用反器材步枪射击，可是尸体却太漂亮了。像这种地方缺乏真实感，感觉有点可惜。毕竟电影本身拍得很好，所以希望可以更讲究一点细节。」

    我热烈地发表议论，夜月却摆出一副不以为然的表情。

    「香澄，你在说什么？」她以告诫的口吻对我说。「头颅被打得粉碎、身体像起司一样撕裂——那种画面怎么可能播出来？别忘了，那部片是爱情浪漫片。」

    的确是这样没错。

    「香澄，你最好仔细想想爱情和浪漫是什么。」

    夜月耸耸肩，表情好像在说「这家伙真是无可救药」。我感到火大，正思索着该怎么反驳，夜月突然喊：

    「啊！看到那座岛了。」

    她指着海平线的前方。

    在夜月指的方向，的确可以看到目的地的岛影。那幅异样的景观让我轻轻倒抽一口气。我虽然事前调查过这座岛的资料，但实际看到它出现在眼前，仍旧感觉相当震撼。

    浮现在海平线的孤岛周围，被很高的围栏环绕。由铁丝网构成的围栏据说高达三十公尺，将直径达五百公尺的岛屿外围完全环绕。

    注：铁丝网的日文即为「金网」

    夜月说出那座岛的名字。

    「我们总算到达金网岛了。」

    ＊

    金网岛的地形起伏不大，有好几处被树木复盖、宛若小森林的地方。从海岸线往外约一公尺的地方，设置着高五十公分、宽五十公分左右的水泥制石堤，而这样的石堤环绕着整座岛屿。石堤上架设着金网岛最大特色的三十公尺高围栏，围栏网眼大小为一边五公分左右的菱形。像这样被铁丝网包围的景观，给人要塞或监狱的印象，不过这似乎并不是岛主大富原的个人喜好，而是依照这座岛屿的前岛主——著名推理作家理查·摩尔——的坚持打造的。

    理查·摩尔是一九二○年代（也就是推理小说的黄金时代）在英国出道的作家，是一位与阿嘉莎·克莉斯蒂、艾勒理·昆恩、约翰·狄克森·卡尔等人并驾齐驱的传说级小说家；不过他和其他大师不同之处，在于他一直活到不久之前。他是在二○一○年，以一百零一岁的高寿过世，而他晚年是在日本度过的——在这座体现自己理想的金网岛。

    金网岛这个名称，也是熟知日本文化的摩尔取的昵称，正式名称是「满月岛」。不过现在「金网岛」这个名称变得广为人知，反而没有人称呼「满月岛」，有些地图甚至直接标注为「金网岛」。

    因为这样的背景，金网岛可说是推理小说迷之间无人不知的圣地，不过最近却因为其他理由而出名。金网岛在摩尔死后，转移到某位资产家的名下，然后再卖给现在的岛主大富原。这起买卖发生在短短半年之前。问题是，那位资产家为什么要把金网岛卖给大富原？

    因为金钱问题？不对，单纯只是因为心理上的问题。

    事情的发端是前年——还有去年。

    在岛上的一间小屋里，连续两年发生了密室杀人事件。

    这也意味着，这座岛上已经有两人死于密室。

    ＊

    环绕这座岛屿的围栏只有一道门。我们搭乘的船停靠在建造于这道门前的栈桥。门上装有监视器摄影机，门旁站着一名身穿管家制服的年轻女子。这是一位身材高挑、黑发束在后方的美女。

    我和夜月下船到栈桥上之后，船长只有稍微打一下招呼，就把船开回本岛。在四天后的黄金周最后一天之前，那艘船都不会回到这里。

    我们走过栈桥，来到门口。这时身穿管家制服的女人露出亲切的笑容说：

    「我是受雇于大富原小姐的管家，名叫远山羊子。」

    她说完稍稍鞠躬。我和夜月也连忙鞠躬。

    这时我听到夜月喃喃自语：「名叫羊子的管家。」看来她是在讲双关语。夜月在记住别人姓名时，习惯使用双关语来辅助记忆。

    注：羊的日文读音为hitsuji，管家的日文读音则为shitsuji，两者很相近

    名叫羊子的管家从口袋里取出手机，看着萤幕说：「两位是葛白香澄先生和朝比奈夜月小姐吧？」看来她的手机上显示的应该是来宾名单。「欢迎光临。我现在就带两位到大家集合的地点。」羊子面带自信干练的笑容对我们说。

    我好奇地问：「你说的大家是指……」

    「当然是其他的游戏参加者。所有人都已经到齐了。」

    我这时才想到，除了我们之外的参加者前一天就到达了。

    羊子转身进入门内。我和夜月也穿过这道门，进入金网岛。

    我不经意地检视手机萤幕，果然没有收到讯号。这里似乎也没有Wi-Fi。

    羊子告诉我们：「岛上还是可以使用有线电话。电话线是透过海底缆线连结到本岛的。」

    「这么说，只要电话线没有被切断，就不用担心啰？」

    夜月用开玩笑的口吻这么说。

    ＊

    我们沿着海岸线走在金网岛的外围。隔着距离海岸线一公尺的铁丝网望向海面，可以看到在距离金网岛很近的地方，有另一座岛。那是位于金网岛北方的岛，与金网岛之间只有几公尺的距离。那座岛的地形平坦而没有太大起伏，不过在岛屿北端有一座海拔四十公尺左右的山丘，滨海的山丘顶端盖了一栋洋馆。洋馆所在之处距离我们大约五百公尺，不过因为是一栋很大的洋馆，因此可以凭肉眼看到。

    我问：「那是什么岛？」

    羊子回答：「那座岛据说以前是某位资产家所拥有的，现在似乎是无人岛，从来没有看过岛上有灯光。」

    「这样啊。那座岛真大。」夜月说。

    羊子说：「那座岛的全长大约有五百公尺，据说从上空俯瞰呈新月形，所以被称作新月岛。」

    我心想，这个名字也未免太简易了。金网岛的正式名称是满月岛。新月岛跟满月岛，感觉好像随便取的。

    我走在沙滩上，接着又眺望岛屿内部的方向。岛上分布着几间小屋，有圆木建造的一般小屋，也有石造、砖造等各种类型。

    我说：「这里的小屋种类真多。」

    羊子回答：「这些小屋据说都是推理作家理查·摩尔建造的。」

    我们边聊天边前进，看到沙滩上也有一间小屋。这间小屋前方搭了一个帐篷，简直就像是在露营一般。我心中这么想着，走到小屋附近时，看到有个女孩在升营火。看样子她真的是在露营。这时女孩似乎察觉到我们接近，转头注视我们。

    那是个纯白的女孩，不论是头发、肤色，或是身上的连身裙布料都是白色，只有眼睛是红色。那是不是叫做……白子？不对，白子应该很怕阳光，所以不会在沙滩上露营才对。那么她究竟是……

    纯白的女孩承受着营火的热度，以打量的眼神望着我们。她的年纪大概是国中生，长发绑成两个辫子，搭配美丽的脸孔，浑身散发出神秘的气氛。

    女孩盯了我们好一阵子，接着朝我们招了招手。我和夜月仿佛被吸引过去般走向她。女孩把放在火上烤的棉花糖串拿起来，然后以刺过来的动作伸向我。

    「这个给你。」女孩说。

    咦？为什么？我正感到诧异，女孩便露出嘲讽的笑容说：

    「给你烤棉花糖，还需要什么理由吗？」

    当然需要吧？我心想。

    「香澄，你就收下吧。」夜月同情地说。「不收下的话，她好可怜喔。」

    「不要把人家当成可怜的小孩！这个给你。」

    女孩又拿起另一根在火上烤的签子，伸向夜月。夜月看着插在签子上的食材，困惑地问：

    「这是什么？」

    「这是烤软糖。」

    「烤软糖？」夜月露出绝望的表情。「而且这还是可乐口味的哈利波小熊软糖吧？」

    「哦，没想到你认得出来，看来满有前途的。知道吗？在这世上烤过之后最好吃的软糖，就是可乐口味的小熊软糖。」

    「我才不想知道那种资讯！」

    夜月用快哭出来的表情收下插了软糖的签子，然后战战兢兢地放入嘴里。这个女人的好奇心也真强。只见她扭曲着脸孔，一边吹气一边吃软糖，然后突然瞪大眼睛。

    「好、好好吃！」

    怎么可能？绝对是骗人的。

    「请问……你是谁？」

    我狐疑地询问，女孩便摆出一副「问得好」的表情，把手掌轻轻放在连身裙的胸前报上姓名：

    「我叫外泊里英美里，是个活了一千年的吸血鬼。」

    这句话至少表达出，她是个怪人。

    夜月说：「原来你叫外泊里英美里——住宿在外面的外泊里。」

    这个女生看上去的确是住在帐篷里。

    「而且又是吸血鬼……」夜月喃喃自语，接着不知为何陷入沉思。不久之后，她似乎想到什么，一副若有所悟的表情，说出惊人之语：

    「难道说，这座岛上之所以会产生卓柏卡布拉传说，就是因为——」

    连起来了！所有线索都连起来了！

    「不对，一点关系都没有。」

    结果被外泊里一口否定了！

    外泊里说：「基本上，吸血鬼和卓柏卡布拉根本就是完全不同的两回事。两者的差别，就像蝙蝠和六角恐龙的差别那么大。」我心想，那还真的差满多的。「而且我从来没听说过金网岛上有卓柏卡布拉。你到底是在哪里得到这样的情报？」

    夜月擦拭着眼泪说：「可是，《Mu》上面明明写……」

    她竟然完全相信《Mu》的情报。

    外泊里默默地将烤棉花糖递给夜月。夜月接过来，放入嘴里，边哭边吃。

    我重新振作精神，问外泊里：「你为什么会在这种地方露营？」

    外泊里摸摸白发说：「你怎么问这种理所当然的问题？这还用说吗？当然是因为兴趣。」

    「兴趣是露营？」我皱起眉头。「你不是自称吸血鬼吗？」

    「不是自称，是真的。」

    这时羊子开口说：「外泊里小姐是大富原小姐的朋友。」

    外泊里点头说：「嗯，没错。我受到大富原邀请，在黄金周过来玩。不过如果只是住小屋也很无聊，所以我就决定在海边搭帐篷，睡在里面。这座岛屿非常适合露营。需要淋浴或自来水，可以利用小屋的设备，所以几乎跟露营场一样。」

    听她这么说，我感到有些疑惑。

    「这么说，你没有参加这次的游戏吗？」

    「游戏？哦，你是指那个『密室诡计游戏』吧？」外泊里说。「感觉超好玩的。我本来也很想参加，可是大富原却说不行。」

    「这样啊。」

    「嗯，那家伙一副高高在上的态度说——」外泊里愤慨地模仿大富原苍大依的口吻说：「『很遗憾，外泊里，你没有参加的资格。可以参加这场游戏的，只有万中选一的侦探而已。』」

    ＊

    离开外泊里之后，我们继续在沙滩上走了一阵子，就看到石阶。上了石阶之后，就是铺柏油的道路。这是二线道的道路，沿着这条路走，不久就看到右边出现盛开的樱花树。

    没错，樱花——已经五月却仍旧盛开的樱花。从开花时期来看，应该不是染井吉野，不过这棵樱花树之美却有过之而无不及。

    「哇，好漂亮！」夜月说。「真是太浪漫了。」

    「没错，这棵樱花树开得很美。」羊子说。「这是名为『染井晴夏野』的特殊品种，全世界只有十几棵，其中一棵就在这座岛上。」

    「哦，那真的很珍贵。」

    我一边应和，一边抬头看眼前的树。

    这是一棵高十公尺左右的大树，遮蔽蓝天的樱花帷幕看起来就让人心旷神怡。花瓣的颜色似乎比染井吉野稍微偏红一些。我说出这样的感想，羊子便说：「那是当然的，毕竟它吸了人血。」

    她突然说出这种骇人听闻的话。

    「什么？这是什么意思？」我立即反问，但羊子没有回答，只是指着樱花树的后方。在她所指的方向，距离樱花树十公尺左右有一间小屋，仿佛是躲在樱花的华丽外表后方。

    那是一栋长方体的金属制小屋，四边的墙壁上刻有正方形的格子花纹，看起来就好像某种巨大的魔术方块。

    外墙的颜色都是银色，看起来也像是用镜子组成的箱子。

    我问羊子：「这间小屋怎么了？」

    羊子诧异地问：「咦？你不知道这座岛上发生过密室杀人事件吗？」

    听到这句话，我才恍然大悟。

    「难道说，过去这座岛上发生过的两起密室杀人事件——」

    「没错，都是在这间小屋里发生的。」

    我感到内心突然开始骚动。

    这座岛上过去曾发生过两起密室杀人事件。第一次是在前年，第二次则是在去年。

    事件发生的时期都是五月，刚好是这座岛上的血色樱花盛开时。

    羊子说：「没错，这两起事件都是在樱花绽放的时期发生的，所以在这座岛上出现了这样的传说：在樱花盛开的时期，如果住宿在这间小屋，一定会在密室中遭到杀害。房客会在完全上锁的房间里，像过去的两起事件一样，被砍断头杀死。」

    她这段话让我想起之前在报纸上读到的新闻。

    两名被害人的确都是被砍断头杀害的，而且不是在死后被斩首，而是被锐利的刀刃活生生地砍断头。

    不用说，在密室里要砍断活人的头是不可能的。

    也因此，这个密室实在是太完美了，让人们心怀恐惧地这样称呼它——

    「原来这就是日本四大密室之一，金网岛的斩首密室。」我说。

    ＊

    「日本四大密室」是日本攻略难易度最高的四起密室杀人事件，以三年前在日本发生的第一起密室杀人事件——通称「开始之密室」——为颠峰。

    我当然具备这样的知识，不过像这样亲眼看到，还是会受到很大的震撼。

    虽然感觉有些不敬，但身为一介推理小说迷，无论如何还是难以避免受到吸引。

    夜月说：「我不太了解你说的什么『日本四大密室』，不过樱花盛开的时期一定会发生密室杀人事件——这种事真的有可能发生吗？不是单纯的巧合吗？」

    羊子说：「的确，样本或许太少了一点。目前为止，只发生过两次密室杀人事件，应该属于可以视为巧合的范畴。虽然是我自己提起的，这么说感觉有些矛盾，但是我其实也并不必然相信这样的传闻。只不过因为我很喜欢这类都市传说的八卦，所以才会想要告诉别人。」

    羊子露出腼腆的笑容。夜月盯着她说：「这样啊，真是奇特的兴趣。」来到孤岛寻找卓柏卡布拉的人，竟然好意思说出这种话。

    羊子继续说：「不过即使是迷信，还是会担心发生万一，所以我并不推荐在樱花盛开的时期住进这间小屋。要是发生什么事，那就太迟了。可是……」

    羊子说到这里，不知为何变得吞吞吐吐的。

    就在这个时候，小屋的门打开，走出一名福尔摩斯装扮的微胖男子。我不禁感到惊讶，转向羊子惊慌地问她：「那个人该不会住宿在这里吧？」

    羊子皱起眉头说：「我劝过他不要住宿在这里了。」

    真的假的？我困惑地望着从小屋走出来的男子。他的年龄大约三十多岁，留着小胡子，虽然肥胖，但五官相当立体，如果瘦下来或许还满帅的。

    我正想着这些事，一旁的夜月好像发现到什么，问：

    「那个人该不会是白罗坂耕助？」

    她在说什么？我一脸茫然，夜月便惊讶地耸耸肩说：

    「香澄，你没听过他吗？他是侦探系YouTuber，白罗坂耕助。」

    「那是谁呀？」

    「香澄，你真的很没常识。」

    「就算不认识YouTuber，也不算没常识吧？」

    话说回来，为什么名字是白罗坂耕助，打扮主题却不是白罗或金田一耕助，而是福尔摩斯？

    注：白罗是克莉丝蒂小说中的名侦探，穿着讲究的西装并戴着绅士帽；金田一耕助则是横沟正史小说中的名侦探，穿着邋遢的和服并戴着软趴趴的帽子

    我问羊子：「这位白罗坂先生为什么要住在这么不吉利的小屋？」

    白罗坂似乎听到我的问题，自己回答：

    「嗯，吾辈——」

    他是把「吾辈」当成第一人称的那种人。

    「吾辈是『白罗坂的本格派推理频道』这个YouTube频道的频道主。其中的人气企划之一，就是由吾辈实际造访流传着各种传说的事件场景，并且住宿在当地。」

    「住宿在事件场景的企划？」

    「没错，企划名称就是『名侦探白罗坂，亲自住进推理小说场景般的建筑』。」白罗坂得意洋洋地说。「这次选中的地点就是这间小屋。也就是说，这个企划就是在樱花绽放的时期，由吾辈住宿在这栋建筑里，检验自己是否真的会被杀死。」

    「那还真是激进的企划。」

    「不激进就没意义了。吾辈最讨厌其他众多YouTuber拍的那些温吞企划。」

    有那么严重吗——我心想。

    夜月兴奋地说：「我有看你的频道，真的很好玩。被杀死系列的企划最有意思了。」

    这个频道的收视群都是哪些人？

    「不过没想到竟然能够得到拍摄许可。」我说出老实的感想。「这里不是私有土地吗？这座岛的岛主大富原小姐竟然会给你许可。」

    「哦，那是因为——」

    「那当然是有理由的。」羊子代替白罗坂回答。「事实上，白罗坂先生也是这次『密室诡计游戏』的参加者。他能够得到大富原小姐的许可，也算是某种交换条件。」

    也就是说，他参加这场游戏，换来住宿在小屋的许可。

    「嗯，就是这么回事。」白罗坂点头说。「也就是说，这次的游戏在吾辈眼中，只是附赠品而已。不过既然要参加，当然也打算轻松取胜。」

    白罗坂说完之后，从怀里掏出烟斗并点火。烟斗冒出违反时代潮流的大量白烟。

    羊子看了看手表说：「白罗坂先生，差不多应该要前往本馆了。」

    「哦，已经那么晚啦。」

    白罗坂吐出一团烟之后，转身朝向小屋。

    「吾辈要稍作准备，你们先去吧。」

    白罗坂说完，就进入小屋里。

    ＊

    离开白罗坂之后，我们在道路上走了五分钟左右，总算到达目的地。我们等于是在直径约五百公尺的岛上从北往南纵走。

    而我们的目的地，就是在金网岛南端的三层楼巨大洋馆。洋馆背对着高数公尺的垂直断崖建立，悬崖底下就是海，以及包围岛屿的围栏。洋馆旁边矗立着一座塔。这座塔很高，比包围岛屿的三十公尺高围栏还要高出十公尺左右。

    羊子说：「这座塔最高层的房间是岛上唯一高出围栏的地方。也就是说，那里是全岛最高的地方。所以这座塔又被称作『天坠之岛』。」

    这个名字听起来满夸张的。

    「那么我们就进去吧。」

    羊子引导我们进入屋内。出现在我们眼前的，是典型豪门宅第风格的宽敞门厅。这里陈列着壶、绘画等各种摆设，其中还有仿佛会出现在奇幻卡通里的巨剑，刀身长达三公尺左右。在它旁边摆了一副银色西洋盔甲。这副盔甲包含可以盖住整张脸的头盔，也就是所谓的全套盔甲。

    「哇，好帅！」夜月宛若中二病复发般，兴奋地奔向盔甲。「看起来就是真正的古董。一定很贵吧？」

    羊子回答：「价格的确很昂贵，不过事实上，这并不是古董盔甲，而是最近制作的。那支巨剑看起来像铁制的剑，实际上也是使用特殊合金制作。」

    「这是特殊合金做的？」我也产生兴趣，走近盔甲。「是什么样的合金？」

    「这是大富原小姐的公司『大富原工业』开发的合金，强度为铁的五倍。」羊子的口吻显得有些自豪。「事实上，刚刚看到的白罗坂先生住宿的小屋，也是用跟这把剑，还有这副盔甲相同的合金制作。」

    「咦？可是那栋小屋不是在大富原小姐买下这座岛之前就建造的吗？」

    我记得大富原应该是在半年前购入这座岛，然而在更早之前，那栋小屋就发生过两次密室杀人事件。

    羊子解答我的疑惑：

    「是的。建造那栋小屋的，是曾经拥有本岛的推理作家，理查·摩尔。事实上，摩尔先生和大富原工业从以前就有来往。因为这样的缘分，他才会向大富原工业订购做为小屋材料的合金。那是在距今将近十年前——摩尔先生过世的大约半年前。」

    听了这样的说明，我便点头表示理解。接着我开始想像曾经发生在这座岛上的密室杀人事件。

    「哇！好轻！」夜月拿起盔甲的头盔喊。「真不愧是合金。」

    我也试着拿起头盔。头盔厚度有一公分左右，不过确实很轻。

    ＊

    通过门厅、穿过门之后，前方是一段短走廊，在那前方又有一扇门。羊子走到那扇门前，转头对我们说：

    「这里就是游戏会场了。」

    羊子打开门。门内是气氛稳重的沙龙，已经有三人在里面等候。

    这三人分别是：身穿宗教服饰的白人老先生、明明是五月却穿着毛皮大衣的金发男子，以及年纪大约是二十五到三十岁的美女。

    两名男人和一名女人——他们也是游戏的参加者吗？我正想着这个问题，就感觉到背后有人接近。我回头，看到是白罗坂。他就像在自己家里般，大剌剌地走入沙龙里。

    这一来，聚集在这间房间的人包含我在内就有七人。如果将夜月与羊子除外，就是五人。我们彼此注视、观察、牵制。像这样的彼此窥探持续了一阵子，沙龙内侧的门打开，打破了室内的气氛。

    从门内出现的，是一位留着栗色长发、看起来很有教养的女人。她的五官端正，一双大眼睛显得好奇心很强，身上穿着蓬蓬的白色连身裙，活脱像是从外国贵族的豪宅走出来一般。我记得她的年龄应该是二十四岁。

    「大富原苍大依。」

    我喃喃地说出这个名字。她是日本名列前茅的大富豪，虽然不是很常出现在媒体上，不过我曾在电视或杂志上看过几次她的身影。

    大富原看着我们，露出微笑，接着用铃铛般的声音说：

    「今天非常感谢各位来到这里。我是这座岛的主人，敝姓大富原。」

    她自我介绍之后，弯下挺得笔直的背脊深深鞠躬，接着扫视聚集在沙龙的所有人，又说：「那么我就省略掉冗长的致词，先来说明这次邀请各位参加这场游戏的用意吧。不瞒各位，我非常喜爱所谓的名侦探，所以我一直希望有一天能够以个人名义，邀请名侦探到家里。不过如果只是邀请，那就太无聊了——」

    「所以你打算让大家为了奖金参加游戏，彼此竞争吗？」

    白罗坂接续大富原的话，推测她的用意。大富原听了，露出恶作剧被发现的孩子般的表情，说：「这个点子很不错吧？」

    白罗坂摸着小胡子点头，说：「也许吧，不过有些失礼。就算不做这种事，吾辈在这群人当中是最优秀的这项事实，应该也是众所皆知的。」

    「哦？你还真有自信。」说话的是这次受邀的来宾之一——穿着毛皮大衣的金发男子。「不愧是人气YouTuber，白罗坂耕助。不过我要给你一个忠告：如果你不希望辛辛苦苦建立的名声受损，最好还是卷起尾巴赶快逃走吧！」

    白罗坂冷冷地把头转开，不理会这名男子的发言。被忽视的金发男子露出相当落寞的表情。

    「喂，不要不理我……」

    白罗坂不理会金发男子，询问大富原：「人选呢？这次游戏的参赛者是怎么挑选的？在这个密室黄金时代，名侦探实在是太多了。在众多侦探当中，为什么会选中在场的这些人？吾辈对这一点纯粹感到好奇。」

    「喂！我说过了，不要不理我……」

    「我尽可能找了具有多样性的人选。」大富原回答。「我在社群网站上认识了一位朋友，名叫『密室伯爵』——虽然说是朋友，但没有实际见过面，只是在社群网站上的朋友。我和这位朋友讨论这次的邀请，提到我想要找几位侦探到岛上，不知道什么样的人选会比较适合，这位朋友就替我列出这次的人选名单，问我觉得怎么样。我看到名单人选的确具有多样性，而且是我绝对想不到的，因此深受感动，立刻就决定了。这次的参加者就是这样决定出来的。」

    也就是说，大富原等于是完全交给别人做决定，自己并没有参与选定人选。这些参加者全都是那位「密室伯爵」决定的。

    「原来如此。这倒是很有趣的癖好。」穿毛皮大衣的金发男子点头。「而且人选也很有意思——或者应该说很完美。我为什么这么想？那还用说吗？理由只有一个：因为『我』也是在场的参加者之一。光是这一点，就让这个名单完美无缺了。」

    大富原没有理会他。

    「喂，不要不理我……」

    「我是开玩笑的。」

    「为什么要开这么过分的玩笑……」

    穿毛皮大衣的金发男子一副快要哭出来的表情。

    大富原露出淘气的笑容，向他说声「对不起」之后环顾众人，然后提议：

    「在开始说明游戏之前，请各位先简单地自我介绍吧。首先……就从音崎先生开始。」

    大富原说完之后，转向穿着毛皮大衣的金发男子。他喜孜孜地说：「好啊，那当然！」接着报出自己的名字：

    「我叫General音崎，是个侦探系创作歌手。我主要的歌曲主题是『密室』，代表作就如各位所知，是那首〈她在密室被杀害的那一天〉。」

    我完全没听过这首代表作，其他人似乎也都没听过。音崎再度露出非常落寞的表情。

    夜月看着落寞的音崎，点点头说：

    「名叫音崎的乐手。」她说了这句双关语之后，疑惑地问：「咦？不过为什么乐手会受邀参加这次的游戏？」

    「音崎先生既是乐手，也是侦探。」大富原补充说明。「他去年在『这个密室侦探真厉害』排行榜上，好像是入围第八吧？」

    原来如此——那么他应该也很有实力了。

    密室侦探是在密室黄金时代开始之后出现的新行业，专门接受警察委托，调查密室杀人事件。《这个密室侦探真厉害》则是半年刊行一次的杂志，刊登密室侦探的排名。在这个排行榜中名列前茅，对于密室侦探来说是非常光荣的一件事。

    「那么请下一位来自我介绍吧。」大富原说完，转向白罗坂。「白罗坂先生，可以请你自我介绍吗？」

    白罗坂点头，用手指摸了摸胡尖，开口说：

    「吾辈是白罗坂耕助。」

    白罗坂说完后，再度摸着胡须沉默不语。大富原面带微笑，问他：

    「你的自我介绍这样就结束了吗？」

    「除此之外还要说什么？」白罗坂不耐烦地说。「基本上，根本不需要自我介绍吧？在日本，没有人不认识吾辈。」

    我心想，这里就有一个人不认识你。

    不过大富原却回应：「嗯，说得也是。」这和我的认知有很大的落差。难道说白罗坂果真是个名人吗？

    「那么，接下来……」大富原结束了白罗坂的自我介绍时间，指名下一个对象：「可以请安东尼先生自我介绍吗？」

    身穿宗教服饰的白人老先生点点头。他是年约六十多岁的男子，背脊挺得笔直，感觉很有气质。他戴着银框圆眼镜，白发往后抚平，脸上戴着仿佛不知邪恶存在般的柔和笑容。

    这位外国老人以流畅的日语说：

    「我的名字是安东尼·尖头曼。看我这身服装也知道，我的职业是宗教家。我是『晓之塔』这个团体的干部。」

    听到他如此自我介绍，周围的气氛为之一变。

    「晓之塔」是日本迎接密室黄金时代之后，急速扩展势力的宗教团体。他们以「崇拜密室杀人的宗教」广为人知。说得更精准一点，他们崇拜的不是「密室杀人」，而是「密室杀人现场」。他们会拍下杀人现场的照片，当作膜拜的对象。他们的教义是透过信徒祈祷，净化萦绕在密室杀人现场的被害人怨念，借由将此负能量转变为正能量得到幸福。

    这位尖头曼老人身上穿的，的确是「晓之塔」的宗教服饰，因此在他自我介绍之前，就可以猜到他是该教团的相关人士；不过他自称是「晓之塔」的干部，而「晓之塔」的干部被称为「五大主教」，是将来成为教皇的候选人——也就是说，算是很重要的人物。抱着这样的先入为主观念来看，尖头曼老人似乎确实具有非比寻常的气质。

    在紧张的气氛中，夜月却悠闲地说：

    「名叫尖头曼（gentleman）的老绅士。」

    不过他绝对不是普通的老绅士。

    「接着请下一位自我介绍——」

    大富原说到这里，视线和我对上。「那就请葛白先生自我介绍吧。」她这么说，我便有些紧张地简单介绍了自己。

    「葛白先生，谢谢你的自我介绍。」我结束自我介绍之后，大富原轻轻拍手说。「那么请下一位自我介绍——」

    大富原转向剩下最后一位没有自我介绍的客人。

    这是一名二十五到三十岁的短发女性，穿着高领上衣和牛仔裤，打扮很休闲。她的脸孔相当标致。

    这位美女以冷冽的声音说：

    「我叫黑川智代梨，职业姑且算是律师，不过因为某个原因被业界排挤，几乎等同于无业。我原本在东京地方法院担任法官，两年前因为个人理由离职。」

    她的话引起众人议论纷纷。我当然知道黑川智代梨这个名字。事实上，她恐怕是日本司法史上最有名的法官。

    三年前的冬天，她担任某起杀人事件的法官，而她的判决彻底改变了日本刑事案件的存在形式。这绝对不是夸大，而是真的从根本改变了。

    我注视着罪魁祸首的黑川智代梨。我当然是第一次见到她本人，不过当时在八卦节目等常常看到采访影片，因此我对她的长相很熟。

    她依旧是个大美女，然而我直到刚刚都没有发觉到她就是黑川智代梨，大概是因为她把原本的长发剪短了吧。

    「各位应该都已经自我介绍过了。」羊子开口说话，似乎是要安抚仍旧骚动的现场。接着她咳了一声，重新开启话题：「接下来要开始说明游戏规则。就如邀请函上写到的，这次要请大家挑战的是『密室诡计游戏』。详细内容——」

    「请等一下。」这时大富原打断了羊子的话，接着她以意有所指的口吻卖关子说：「现在说明游戏规则还太早了。」

    羊子不知所措地问：「这是什么意思呢？」

    「那还用说吗？当然是因为还有一位参加者没有到达。」

    「咦？可是……」羊子显得困惑。「参加者总共应该是五位吧？那么应该已经全部都到齐了。」

    大富原愉快地说：「事实上，我又偷偷邀请了另一个人。」

    听她的口气，也许是神秘嘉宾吧？不过至少在我们来到这座岛时搭乘的船上，并没有看到那样的人物。也就是说，大富原应该是亲自安排船只来载那位来宾，甚至没有告诉羊子。

    「唉呀？」大富原竖起耳朵，注视着这间沙龙入口通往走廊的门。接着她的嘴角泛起天真无邪的笑容。

    「看来好像到了。」

    就在大富原如此宣布的同时，门把发出喀喳声转动。

    打开门进入室内的是一名年轻男管家，在他身后跟着一名少女。

    我不禁发出惊讶的声音。

    在那里的是一位黑发及腰、美丽至极的少女。她细长的大眼睛里，蕴藏着冷冽的光芒。

    「蜜村——漆璃。」

    我说出这名女同学的名字。

    她为什么会在这里？我的脑筋有一瞬间陷入混乱，不过立即为自己的愚蠢感到厌恶透顶。

    她为什么会在这里？应该反过来问，我为什么会笨到以为她不会来？

    接下来要开始的，是一场以密室为主题的游戏。

    既然如此，没有她在，就没办法开始了。毕竟在这世界上最适合「密室」一词的，就是名为蜜村漆璃的这位少女。

    「密室的无解证明，与不在场证明具有同等价值。」

    三年前的冬天，一名国二女生以杀害父亲的嫌疑被逮捕。从现场状况来判断，她是凶手这一点应该无庸置疑，但是经过审判的结果，她却获判无罪。为什么？因为现场是密室。

    三年前冬天——日本第一起密室杀人事件发生。

    嫌犯的名字是蜜村漆璃。她是我昔日的同学。

    ＊

    蜜村的出现，明显地让现场气氛变得兴奋紧张。尖头曼老人发出「哦」的声音，用评鉴的眼神注视蜜村；乐手音崎也惊讶地喃喃说：「蜜村漆璃……」其他人也都表现出类似反应。

    看来他们果然都知道蜜村。她是日本第一起密室杀人事件的凶手——不，实际上她在审判中已经获判无罪，所以正确地说应该说是前被告。不过不论如何，蜜村在那起事件当中是最可疑的人物。直到现在，几乎所有日本人都相信她是真正的杀人犯。

    检方在审判中提出的证据是那么完美——然而如此完美的证据，却因为一名法官做出的全世界最愚蠢的判决而被颠复了。

    当时的东京地方法院法官黑川智代梨犯下的暴举，促使日本迎来密室黄金时代，每年都会发生一百多起密室杀人事件；而蜜村漆璃至今仍旧毫无疑问地处于时代中心。

    话说回来，事件发生时蜜村还未成年，因此没有被具名报导，不过部分好事者仍旧知道她的长相和名字。而且看样子，这次的游戏参加者都属于这类的好事者。

    蜜村扫视周遭议论纷纷的众人，视线停留在其中一人身上。她注视的是黑川智代梨。蜜村露出讶异的表情，黑川智代梨也稍稍眯起眼睛。对两人来说，大概是完全没有预期的情况，不过这一来，被告和法官齐聚一堂了。周围的人发现了这一点，更加议论纷纷。

    不过只有夜月似乎没有理解到这个戏剧性的状况，一脸莫名其妙地问我：「香澄，这是怎么回事？蜜村很有名吗？」

    我这才想到夜月并不知道蜜村的过去，因此随口敷衍：「蜜村在国中时是很有名的读者模特儿。」夜月听了就说：「哦，原来是这样。」看她马上就相信，我不禁替她的将来有些担心。这么容易被骗，她将来能够好好活下去吗？

    大富原环顾众人说：「这一来，大家都到齐了。现在就开始游戏吧。」她对和蜜村一起进入这间房间的男管家说：「执木，接下来就请你来说明。」

    执木是一名二十多岁的青年，个子很高，外表精悍。他向大家鞠躬之后，自我介绍说：「我是执木浩市。」夜月自言自语：「名叫执木的管家。」听到这句话，我忽然想到，这一来岛上就有执木和羊子两名管家了。

    注：执木的日文读音为shitsugi，与管家（shitsuji）读音相近

    「现在我就来说明游戏规则。」被指派担任游戏主持人的执木这么说。「邀请函上也有写到，这次要请大家参加的是名为『密室诡计游戏』的原创游戏。就如名称所示，这是以『密室诡计』为题材的游戏。羊子，请你把那个发给大家。」

    执木向羊子使了一个眼色，羊子便去拿放在房间角落的一叠纸，分发给众人。这张纸上写的是「密室诡计游戏」的规则。

    【密室诡计游戏的规则】

    【1 一天抽一次签，决定一名扮演凶手角色的人。】

    【2 被选为凶手角色的参赛者要执行「杀人」，并将现场布置为密室。】

    【3 没有被选为凶手角色的参赛者，全部都扮演侦探角色。】

    【4 侦探角色要挑战凶手角色制作的密室。】

    【5 侦探角色如果解开密室之谜，该侦探角色就能得到三分。】

    【6 如果在当天日落之前都没有解开密室之谜，凶手角色就可以得到五分。】

    【7 连续五天做同样的游戏，总分拿到最多的参赛者获胜。】

    【8 密室之谜如果被解开，凶手角色必须进入「牢房」，三天内不得参加游戏。】

    【9 凶手角色即使被识破自己是凶手角色，也不会受到任何惩罚。】

    【10 凶手角色是由抽签决定，因此参赛者有可能多次被选中担任凶手，也可能一次都没有被选中。】

    我把这张纸反复阅读好几次，咀嚼这些规则。上面虽然写了许多详细的规则，不过游戏本身很单纯：凶手角色要制作无人能够破解的密室来赚取分数，侦探角色则要破解密室之谜来赚取分数——就这么简单。凶手角色顺利的话，一天可以赚到五分，因此抽签被选为凶手角色乍看之下比较有利；不过凶手角色有可能遭到惩罚，失败的话就有三天期间不能参加游戏。游戏期间总共只有五天，如果其中有三天不能参加，要获得优胜应该就很难了。这样看来，凶手角色似乎会承担一定的风险。

    「我可以问一个问题吗？」举手的是身为「晓之塔」干部的老绅士，尖头曼老人。他读着纸上的规则问执木：「这上面写到，被选为凶手角色的参赛者要执行『杀人』，具体来说是要做什么？该不会真的要杀人吧？」

    「关于这一点——」执木说到这里，朝着羊子使了眼色，羊子便进入后方的房间，然后抱着一个大白熊布偶回来。

    「好、好可爱！」夜月看到布偶立即反应。

    嗯，的确很可爱。不过这个布偶恐怕是——

    「被害人角色会使用这个布偶。」

    执木说出我预期中的话。夜月听到这句话似乎深受打击，发出哀叹：「好可怜！这么可爱的布偶！」

    「凶手角色可以选择任何房间来布置成密室吗？」提出这个问题的是白罗坂。

    执木点头，说：「是的，只要是在这栋本馆内，任何房间都可以。不过例如像是大富原小姐的私人房间，就希望能够避开。也因此，被选为凶手角色的人请先和我们讨论，看是要使用哪一间房间做为密室。只要跟我们说，我们就可以借出那间房间的钥匙。另外像是制作密室需要的道具，像是针线、冰块等等，我们也会尽量提供。」

    「姑且不论线和冰块，这年头应该没人会使用针吧？」白罗坂发出冷笑，接着又说：「吾辈已经了解规则了。请继续说下去吧。」

    羊子听他这么说，便拿起放在房间角落的一叠信封，将它们展开为扇形，然后首先走向白罗坂。

    「现在要抽签来决定凶手角色。请抽出一个信封吧。」

    白罗坂抽了一个信封，其他人也依序从羊子手中各抽走一个信封。

    我也抽了一个信封，然后小心翼翼地检视内容，避免被其他人看到。信封里放的是一张白纸。

    「凶手角色的信封里，会有一张写了『Killer』的纸。」大富原如此说明。看来我并不是凶手角色。

    「接下来请各位到这里来。」执木打开沙龙的门，引导大家到走廊上，接着走了一小段走廊，来到有好几扇门的区域。他打开其中一扇门。门内是大约有八个榻榻米大、装潢简单的房间。

    执木说：「这里有好几间跟这间房间构造相同的房间。接下来的一小时左右，要请各位待在那些房间里，等待凶手角色犯案。」

    「我懂了。」尖头曼老人开口说。「也就是说，大家要分别在不同房间待上一小时左右，只有凶手角色会偷偷溜出房间，然后在犯下『凶案』之后，再若无其事地回到自己的房间。这一来，扮演侦探角色的其他参赛者就不会知道凶手的犯行。」

    大富原愉快地回应：「正是如此。很高兴各位能够如此迅速理解。」

    尖头曼老人以打趣的态度耸耸肩。接着他瞥了一眼刚刚被打开门的八个榻榻米大的房间，说「那么我就待在这间房间吧」，并走入里面。

    房间的门关上了。

    执木引导其他参赛者到各自的房间里。我趁这个空档问蜜村：

    「你怎么会到这座岛上？」

    蜜村听了皱起眉头说：

    「这根本就是我要问的台词。你怎么会到这座岛上？」

    「说得也对。」我受到邀请的理由才真的是难以理解。就某方面来看，蜜村受到邀请是天经地义，跟我的情况完全不同。不过我在意的不是这一点，而是——

    「我在意的是，你怎么会愿意接受这项邀请。」

    蜜村在日常生活中，当然隐瞒了自己的过去。她在学校甚至还使用「夏村祭」这个假名来隐瞒身份。我无法理解像这样的她怎么会接受这次的邀请。

    然而蜜村却理直气壮地回答：

    「那还用问吗？当然是为了十亿日圆的奖金。」

    我以责难的口吻对她说：

    「我没想到你是这么爱钱的守财奴。」

    「哦？葛白，如果是为了十亿日圆买乐透的人，你也会称他们为守财奴吗？」

    「不会。」

    「那么你的批评就一点都不中肯。」

    蜜村耸耸肩，然后泛起嘲讽的笑容说：

    「我是开玩笑的。老实说，我收到邀请函之后很火大，所以才特地到这座岛上，想要警告大富原『今后别做这种事』。不过我一到这里，游戏就开始了，结果错失了抱怨的时机，正不知道该怎么办。」

    蜜村露出苦笑的表情。这时执木呼唤她：「蜜村小姐。」蜜村在执木引导之下，也进入了房间。

    「葛白，待会见。」

    蜜村挥挥手，然后关上门。这一来，留在走廊上的来宾除了没有参加游戏的夜月之外，就只剩下我了。

    「葛白先生，请到这里。」

    我也进入了执木指示的房间里。

    ＊

    所有人都进入房间之后，某间房间的门立刻打开，走出一个人。这个人就是这次游戏的「凶手角色」。「凶手角色」叫住羊子，要她帮忙准备一些东西。「好的。您需要什么呢？」羊子回应并打开手机的记事本，输入「凶手角色」要求的物品。

    「好的。遥控汽车吗？还有洗衣夹、绳索、棉线、牛皮胶带和——附轮子的椅子？好的，全部都可以为您准备好。请稍等。」

    ＊

    房间里有全套的《死亡笔记本》和《钢之炼金术师》，于是我在等候「凶手角色」制作密室时，就读这些漫画来打发时间。过了一小时左右，突然有人激烈地敲房间的门。我连忙打开门，看到羊子站在门口，气急败坏地对我说：

    「不好了！发生杀人事件了！」

    我听了吓一大跳，问她：

    「是、是谁被杀了？」

    羊子听了有些尴尬地回答：

    「呃，不是的，这只是游戏的剧本，事实上并没有人真的死掉。」

    哦，原来如此。

    我在羊子的引导之下，前往馆内某间房间门口，看到其他游戏参加者都已经到齐了。

    门上贴了一张纸，上面写了这样的文字：

    「这间房间里面有尸体。被害人白熊已经丧命」

    我看着这段文字，点了点头。

    也就是说，这里就是「密室诡计游戏」的第一个现场。

    我问执木：「这间房间有备用钥匙吗？」

    执木说：「这间房间没有备用钥匙或主钥匙。而且就算有也没有意义。因为这扇门是这样的。」

    执木指着房间的门。门上并没有钥匙孔。原来如此——也就是说，这扇门是无法从房间外面上锁的。

    「嗯。这样看来，凶手是从房间里面上锁的。」

    白罗坂边说边试图转动门把，但没办法打开。我看着他这么做，为了以防万一，自己也亲自去确认房门有没有上锁。我握住门把，推了推往里开的房门，感觉到锁栓卡在门框时特有的触感。房门无疑地上了锁。

    我问大富原：

    「可以撞破这扇门吗？」

    大富原听了露出笑容，说：

    「那当然。如果撞得破的话——」

    我对她的说法感到有些在意，不过还是从门口拉开距离，然后使劲撞向门。接着我立刻不禁扭曲脸孔。这扇门非常坚硬。除非拿斧头来劈，否则大概无法破门而入。

    蜜村喃喃地说：「绕到窗户那一边也许比较快吧。」

    在这个瞬间，突然有人飞快地冲出去——是白罗坂。白罗坂虽然身材微胖，却以出乎意料的速度冲过走廊。

    「糟糕，被他抢先了。」

    尖头曼老人说完，追在白罗坂后面奔跑。我也跟着他一起追上去，而其他人此时也同时开始奔跑。身为主办人的大富原似乎也难以按捺好奇心，跟着我们一起跑。

    「大家为什么都在跑？」跑在我旁边的夜月问。

    我气喘吁吁地回答：「因为最早到达现场的人比较有利。」夜月听了思索片刻，然后若有所悟地说：

    「哦，原来如此。最早到达现场，就可以最快得到线索，所以会比较有利吧？」

    这当然也是理由之一，不过不只这样。

    「大家警戒的应该是别的情况。」

    「什么意思？」

    「比方说，最早到达现场的人，有可能会把犯人留在现场的某个证据藏起来。其他参赛者不知道现场留下那样的证据，就会缺少推理时必要的线索之一。这一来，其他参赛者无法解开诡计之谜，隐藏证据的参赛者就可以在游戏中取得优势了。」

    也就是说，最早到达现场的人可以妨碍其他参赛者。

    我追在众人身后绕过走廊转角，来到玄关。我们从玄关跑出屋子，绕到疑似发生「事件」的房间有窗户的那面墙壁。

    我们跑到时，才发现窗户是固定窗。也就是说，这扇窗户无法开关。我们从窗户窥探室内，看到被害人角色的白熊布偶倒在地上，胸口深深插着一把刀。

    「好、好过分！」夜月哀叹。「太可怜了！」

    她说得没错，这幅景象的确很残忍。

    不论如何，我们必须设法进入室内，检查白熊的尸体（？）。要这么做，必须打破窗户才行。我正想着该怎么打破窗户，就听到背后传来脚步声。我回头，看到蜜村拿着拖把跑过来。

    「葛白，你让开。」蜜村到达之后，像拿长枪一样，把手中的拖把对准窗户。接着她看着大富原说：「我打算打破窗户，没关系吗？」

    大富原愉快地对她说：「密室杀人事件在发现尸体的时候，窗户通常都会被打破。请别客气，尽管打破窗户吧。」

    「那么——我就恭敬不如从命了。」

    蜜村把拖把往前戳，敲破玻璃。接着她又反复戳了几次，扩大玻璃上的洞，然后抓着窗框轻盈地跳进去。

    虽然令人意外，不过她的运动能力其实满强的。我边想边同样地越过窗框进入室内。其他参加者也纷纷跳过窗框。当我们接近被刀子刺中的白熊布偶时，就发现「那个」。

    「蜜村，你看。」

    我指着白熊布偶的旁边。那里掉落着一支钥匙。我走近布偶，捡起钥匙。

    「这是……」

    「是这间房间的钥匙吗？」

    蜜村边说边望向房间出入口的门。门上没有门锁的旋钮，取而代之的是钥匙孔。这种门锁在从房门内侧上锁时，必须要有钥匙才行。也就是说，凶手是拿钥匙插入钥匙孔、将门锁上之后，从钥匙孔抽出钥匙，然后放在尸体角色的布偶旁边。

    不过这一来就有个问题。

    就如先前在走廊上确认过的，这间房间的门外侧并没有钥匙孔。也就是说，没办法使用钥匙从房间外侧锁门。也因此，凶手无疑是从房间内侧锁门的，但这一来凶手就没办法到房间外面了。门已经上锁无法打开，窗户也无法开关，因此凶手没有逃脱的路径。

    这是典型的密室。简直就是模范般的密室。

    「哦，真有趣。」蜜村似乎也产生兴趣，抢走我手中的钥匙，然后注视着这支钥匙说：「一般来说，应该会先怀疑这支钥匙是不是真的，不过在这次的情况中，即使这支钥匙是假的，也几乎没什么意义。」

    我一开始无法理解她这句话的意思，不过我立刻就领悟了：如果是平常的密室，凶手有可能把假的钥匙留在现场，使用真正的钥匙从房间外侧锁上门；然而这间密室却无法使用那样的诡计。因为门的外侧没有钥匙孔，因此即使把真正的钥匙拿到室外也没有用处。没有钥匙孔的门，是没有办法从房间外面使用钥匙来上锁的。既然没有把真正的钥匙从现场带走的意义，自然也没有把假钥匙留在现场的理由。那么照理来说，留在现场的钥匙当然是真正的钥匙——

    「不过为了以防万一，还是确认看看吧。」

    蜜村拿着钥匙走到门前，把钥匙插入钥匙孔往右转动，就听见门锁被打开的「喀喳」声。蜜村握住门把，门便缓缓地往房间内侧打开。她耸了耸肩。果然一如她的预测，留在现场的钥匙是真的。

    「看来这是完美的密室。」尖头曼老人说完，把门再次关上，然后检视门底下。「进一步来说，门底下也没有空隙——这样的话就无法从门下方使用线之类的上锁，也不能从门底缝隙收回诡计中使用的道具。」

    「金网岛上所有建筑的门，都是门底没有空隙的构造。」羊子补充说明。「不只是本馆房间的门，包括岛上各地小屋的门也都一样。也因此，利用门底缝隙的诡计全都无法使用。」

    「原来如此，真是太美妙了。不愧是推理小说大师理查·摩尔曾经拥有的孤岛。」

    尖头曼老人显得异常高兴。相反地，面对这种无计可施的状况，我已经想要投降。我迫不得已地环顾室内，但房间里没有障碍物，也就是说，并没有可以躲人的空间。这意味着「凶手原本躲在室内」之类的诡计也无法使用。这是一间空旷而没有特色的房间，几乎没有任何家具，不过不知为何，却摆了一张可调整高度的附轮子的椅子。

    「呵呵，这么快就出现如此杰出的密室。」大富原很满意地说。「那么——在日落之前，会不会有人能够解决这个密室之谜呢？如果没有的话，凶手就能得到五分了。」

    我望了一下时钟。时间是下午三点——距离日落还有很多时间，不过老实说，照现在这个毫无头绪的状况来看，这段时间感觉仍旧太短了。

    我为了得到线索，举手想要发问，但在我之前已经有另一个人先举起了手。这个人就是前东京地方法院法官，黑川智代梨。大富原看到她举手，显得有些诧异，问她：

    「黑川小姐，你有什么问题吗？」

    黑川摇头说：「没有。我是因为已经解开密室之谜，所以想要说一声。这样应该没问题吧？反正『密室诡计游戏』已经开始了。」

    听到她的话，所有人都露出惊愕的表情。白罗坂慌慌张张地问：

    「你、你真的已经解开密室之谜了吗？」

    「当然了。」黑川智代梨说。她用右手抚平短发，继续说：「这有什么好惊讶的？这种密室当然可以立刻解开。我反倒不了解，你们怎么会为这种三流密室束手无策。」

    ＊

    谜底解开了——对于如此宣示的黑川智代梨，众人都投以审慎评估，或是充满敌意的视线。

    「那么首先来重现这个诡计吧。」黑川智代梨毫不理会众人的视线，以充满自信的口吻这么说。「我现在就来说明，凶手是如何将这间房间布置成密室。」

    所有人都吞声屏气。黑川智代梨首先接近蜜村，然后拿了蜜村手中的房间钥匙。接着她转向羊子说：

    「为了重现诡计，我希望你能帮我准备一些东西。」

    「好的，遵命。」羊子说完，拿出手机准备记下笔记。黑川智代梨对她说：

    「做法其实有千百种——不过首先请你准备洗衣夹、绳索、棉线、牛皮胶带，还有遥控汽车。」

    听到她这么说，羊子不知为何瞪大眼睛。接着她说「好、好的，我立刻去准备」，然后就冲出房间。

    过了十分钟左右，羊子拿了这些东西回来。黑川智代梨接过之后，说：

    「那么就开始吧。首先在关上门的状态，把原本就在这间房间的附轮子的椅子拉到门旁——」

    黑川智代梨依照自己的宣告，把事件发现时就放在房间里的椅子拉到关上的门旁。接着她把刚刚从蜜村手中拿走的钥匙插入门内侧的钥匙孔，并且将钥匙尾端扁平的部分（亦即钥匙手持的部分）用洗衣夹夹起来，然后在洗衣夹上缠绕好几圈棉线牢牢固定。这一来，洗衣夹就不会轻易从钥匙掉下来了。黑川智代梨确认已经固定之后，拿起遥控汽车，把洗衣夹的手夹部分贴在汽车后轮的侧面，跟刚刚一样用棉线绑住洗衣夹与后轮。这一来，插入钥匙孔的钥匙和洗衣夹，还有遥控汽车的后轮就分别连结在一起。遥控汽车的侧面朝向门，而后轮则垂直绑上洗衣夹。也就是说，轮胎侧面就好像长出类似英文字母「A」的形状的洗衣夹。

    黑川智代梨结束这些工作之后，接着调整刚刚拉过来的椅子高度，把遥控汽车放在椅背正上方，用牛皮胶带把遥控汽车和椅背固定在一起。她松开拿着遥控汽车的手，遥控汽车仍停留在椅背顶端，丝毫没有晃动。因为是用牛皮胶带固定的，因此应该不会轻易移动才对。

    她最后在附轮子的椅脚绑上绳索，然后将绳索另一端绑在房门内侧的门把上。

    「这一来就准备完成了。」黑川智代梨说完，拿起遥控汽车。「接下来只要操作这个遥控就行了。你们也知道会发生什么事吧？」

    （附图1）

    众人面面相觑。我们的确可以多少猜到会发生什么事。此刻钥匙插在门上的钥匙孔，而钥匙则被洗衣夹夹住，连结到遥控汽车的后轮。在这个状态之下操作遥控——也就是转动遥控汽车的后轮——

    「当然会变成这样。」

    黑川智代梨操作遥控，让遥控汽车前进。但因为遥控汽车被固定在椅背上，轮胎并没有接触地面，因此轮胎只是空转，遥控汽车丝毫没有前进。不过连结在轮胎上的洗衣夹却转动了，而被洗衣夹夹住的钥匙也连带转动——

    喀喳！门锁锁上了。看到这幅情景，所有人都露出惊愕的表情。

    「这一来门就锁上了。」

    黑川智代梨说完转动门把，试图打开往里面开的门，然而因为锁栓卡住，门无法打开。这扇门已经完全锁上了。

    「好、好厉害！」夜月瞪大眼睛说。「这个诡计实在是太天才了！」

    夜月显得相当兴奋，不过其他人却为了其他理由而瞪大眼睛。毕竟这实在是……太夸张了。

    「那么接下来，你要怎么收拾这个装置呢？」

    白罗坂似乎忍不住了，直接问她。听了这句话，我们也纷纷点头，觉得他说出了大家心中想说的话。

    黑川智代梨此刻表演的诡计的确可以锁上门，但是这个诡计使用的装置（例如遥控汽车和洗衣夹）仍旧留在室内。由于门已经上锁，因此没办法从密室收回这些东西。假设犯人真的使用这个诡计，那么在我们踏入房间时，这个利用遥控汽车的装置应该仍旧留在室内。然而实际上，当时除了附轮子的椅子之外，什么都没有留下来。也就是说，黑川智代梨提出的诡计和现场状况有决定性的矛盾。当然如果有办法从密室中抹去这些诡计的痕迹，那又另当别论。

    不过对于我们的疑问，黑川智代梨却回答：

    「我当然有办法从密室收回诡计的装置。」接着她脸上泛起冷笑，又说：「不过我还不能说出这个方法。现在还不到说明的阶段。」

    侦探角色的坏习惯出现了。

    现在还不到说明的阶段——这是我这辈子至少想说一次的台词，不过对于实际听到的人来说，没有比这句话更令人生气的台词了。

    我们以怨恨的眼神瞪着黑川智代梨，不过她毫不理会，继续说：

    「那么接着就来还原发现尸体时的状况。不过在说明之前，先到房间外面吧。这样比较容易说话。」

    黑川智代梨说完，操作遥控汽车的遥控器，遥控汽车的后轮便逆向转动，连结在后轮的钥匙朝着跟刚刚相反的方向旋转，门锁便「喀喳」一声打开了。我心想：原来如此。让遥控汽车前进，轮胎就会往前旋转并锁上门；相反地，让遥控汽车倒退，轮胎就会往后旋转并打开门锁。一般遥控汽车的马达力量不会太大，在撞到障碍物时轮胎就会停止，因此不论是上锁方向或开锁方向，在钥匙转到底的时候，轮胎就会停止转动，不用担心绑在轮胎上的洗衣夹会掉下来。

    黑川智代梨缓缓打开已经开锁的门。这时经由钥匙和遥控汽车连结到门上的附轮子的椅子，也随着门缓缓移动。当我们走出打开的门，最后出来的黑川智代梨缓缓将门关上，以绳索连结到门把的椅子也随着门关上的动作，滚动着轮子移动。由于此时椅子是透过绳索被门拉动，因此插在钥匙孔上的钥匙没有在中途掉下来。

    到走廊上之后，黑川智代梨背对着关上的门对我们说：

    「现在来回想看看事件发现的当下，我们来到这间房间时的状况。当时我们采取了什么样的行动？——呃，你是……」

    黑川智代梨转向我，困惑地稍稍皱起眉头。看来她想不起我的名字。真悲哀……我明明刚刚才自我介绍的。

    我无可奈何地再次报上名字：

    「我是葛白。葛白香澄。」

    「喔，对了，葛白香澄。」黑川智代梨露出清爽的笑容，接着再次问我刚刚的问题：「那么香澄，我再问一次，当时我们采取了什么样的行动？」

    「呃，首先……」我回溯着记忆回答。「首先应该是白罗坂先生去确认门有没有上锁，对不对？」

    对于我的问题，白罗坂夸大地点头。

    「嗯，你说得没错。」

    我又说：「接着我也同样地去确认门有没有上锁。」

    黑川智代梨听了点点头。

    「嗯，没错。当时房门的确上了锁。所以我们实际关上门吧。」

    她说完之后，操作遥控汽车的遥控器。这时从室内传来遥控汽车轮胎转动的声音，然后几乎在此同时传来门上锁的声音。看样子，门锁应该是以先前实验的方法锁上了。我为了慎重起见，亲自尝试打开门，立刻感觉到锁栓卡住的触感。门的确上锁了。

    「这一来就重现了当时的状况。」黑川智代梨这么说，然后再度询问我们：「接着来检视接下来的行动。确认房门上了锁之后，我们采取了什么样的行动？」

    音崎说：「在那之后，所有人都跑到屋子外面，绕到房间靠窗的那一边吧？」

    黑川智代梨点点头，然后对众人说：

    「嗯，没错。那么我们现在就来重现当时的行动吧。从玄关到外面，然后绕到房间靠窗的那一边。」

    我们依照她的指示，纷纷往玄关走过去。这时从后方传来纠正的声音：「不对。」我们回头，看到黑川智代梨以不满的表情瞪着我们。

    「完全不对。当时大家应该都是用跑的，所以现在也要同样地跑出去。我希望能够尽可能重现当时的状况。」

    听到她的话，众人面面相觑，然后就像被体育老师斥骂的学生般，无奈地开始跑步。我们像先前发现尸体角色的布偶时那样，沿着木地板全力跑向玄关，冲出屋子。

    这时我们忽然停下脚步。关键的黑川智代梨没有跟来。我们回头，看到黑川智代梨比大家晚一分钟左右从玄关出现。她的外表看起来一副运动能力很好的样子，没想到其实却跑得很慢吗？我们和黑川智代梨会合之后，再度开始奔跑，不久便到达事发现场的房间靠窗的一边。

    黑川智代梨说：「现在请你们看看窗户里面吧。」

    先前发现尸体角色的布偶时，窗户被打破了，因此我们从被打破的窗户注视室内，接着大家都惊愕地发出「咦」的叫声。这是怎么回事？为什么会发生这种事？为什么——

    「遥控汽车不见了。」我喃喃地说。

    从窗户可以看到，刚刚还在房门旁边的遥控汽车，现在却不见了——不只是遥控汽车，就连洗衣夹、附轮子的椅子、固定它们的棉线和牛皮胶带都不见了，只有原本插在钥匙孔的钥匙放在地板上，而且仿佛是重现发现尸体时的状况般，放在尸体角色的布偶旁边。

    音崎困惑地问：「到底是怎么搞的？遥控汽车到哪里去了？」

    白罗坂瞪着黑川智代梨问：「是你收走的吗？到底是怎么做到的？」

    尖头曼老人也问：「该不会是从破掉的窗户收走的？」

    黑川智代梨摇头说：「我没有做那种事。我没有时间比你们先到这扇破掉的窗户前面，而且那么做也没有任何意义。毕竟事件现场被发现的时候，这扇窗户并没有破。」

    听她这么说，的确有道理。不过这一来，黑川智代梨究竟是怎么收回遥控汽车的？

    我感到困惑不已。看其他人的表情，似乎也都有同样的感受。不久之后，音崎似乎按捺不住，开口说：

    「喂，你差不多也该告诉我们，到底是用了什么诡计吧？」

    黑川智代梨耸耸肩。

    「好吧，那么我就顺从各位要求，开始说明。话说回来，这个诡计实在是太简单了，所以当你们知道答案，一定会生气吧。」

    ＊

    我们从破掉的窗户再度进入房间内。黑川智代梨捡起掉在地上的钥匙，插入房门内侧的钥匙孔。接着她转动钥匙，「喀喳」一声打开门之后，再度把我们带到走廊上。

    「那么我就再次重现这个诡计吧。你们先等一下。」黑川智代梨说完，进入面向走廊的另一间房间。当她走出房间时带出来的，正是那个用牛皮胶带固定在椅子上的遥控汽车装置。大家都感到惊愕。那个装置先前明明放在现场的密室中，到底是什么时候被放到其他房间的？

    黑川智代梨不理会我们的疑问，把遥控汽车的装置放入房间之后，和先前同样地把钥匙插入钥匙孔中，并用洗衣夹夹住钥匙。接着她以棉线固定住钥匙、洗衣夹和遥控汽车的轮胎，走出房间并关上房门。她在走廊上操作遥控器，门内便传来遥控汽车的马达声音，在此同时门也被锁上了。这一来，就等于是重现了跟刚刚一样的状况。

    「接下来就只需跟刚刚一样，从密室里收回遥控汽车的装置就行了。」

    黑川智代梨如此宣告之后，环顾众人，并说：

    「可以请各位再次从玄关出去，前往窗户那一边的墙壁吗？」

    我们点头同意，再度奔跑在走廊上。这时背后立刻传来「停」的声音。我们连忙停下脚步，回头看到黑川智代梨摸着短发，对我们说：

    「你们先留在这里不要动。我现在就要收回遥控汽车的装置。」

    听到这段话，我们立刻理解黑川智代梨的用意。原来如此——凶手当时假装和大家一起跑向玄关，却若无其事地独自返回，收走房间里的装置。

    那么凶手到底是用什么方式收拾装置的？我们怀着这样的想法，注视黑川智代梨的行动。只见她再度拿起遥控器，操作遥控让室内的遥控汽车倒退。这时传来钥匙「喀喳」一声转动的声音。我晚了一瞬间才理解到发生什么状况：她是借由让遥控汽车的轮胎往后旋转，转动插在钥匙孔中的钥匙，打开门锁。一如我的预期，黑川智代梨打开往里开的门，取下用牛皮胶带固定在椅背上的遥控汽车，接着又拿出剪刀，将绑在夹住钥匙的洗衣夹上的棉线一刀剪断。她把棉线和拆下来的牛皮胶带揉成一团塞入口袋里，拿着遥控汽车走出房间，然后直接关上门，得意地对我们说：

    「这一来遥控汽车就收拾完毕了。接下来只需要赶快去和大家会合，密室诡计就完成了。」

    我们呆呆地看着如此宣示的黑川智代梨，然后彼此困惑地面面相觑。

    就如黑川智代梨所说的，这一来的确可以从现场收走遥控汽车，不过却会产生更重要的问题，而那是绝对无法忽略的致命缺陷——

    「开什么……」不久之后，白罗坂忍无可忍地开口。他怒气冲冲地走向黑川智代梨，用几乎要抓住她领口的气势逼近她。「开什么玩笑！」他一吐为快。「这样的话——这样的话，门不就没有上锁了吗？」

    白罗坂说得一点都没错。这个做法虽然可以收走遥控汽车的装置，但门却没有上锁。这一来就不能构成密室了。

    然而黑川智代梨面对火冒三丈的白罗坂，却很平淡地说：

    「这样哪里有问题？」

    听到她这句话，白罗坂露出惊呆的表情，接着以更强烈的语气说：

    「当然有问题！当时房门的确上了锁！」

    「你确定吗？」

    「什么？」

    黑川智代梨用她那双大眼睛注视着白罗坂，说：「当时房门真的上了锁吗？事件发现的当下，当我们来到做为现场的这间房间门前时，的确确认过门是锁上的。不过当我们打破窗户、进入房间之后呢？当时我们确认过门是锁上的吗？在我们跑向玄关、想要绕到房间窗口时，凶手可以若无其事地独自折回，像我刚刚做的那样打开门锁，收回遥控汽车的装置，然后没有锁上门就离开现场——你真的能够否定这样的可能性吗？你能断言，当我们打破窗户进入房间的时候，这扇门百分之百肯定是锁上的吗？」

    听到她这么说，白罗坂一时语塞，不过立刻很有气势地回答：

    「当然可以！你记得吗？今天早上当吾辈等人从窗户进入房间之后，曾经试图确认掉在地上的钥匙是不是真的。当时把钥匙插入房门内侧的钥匙孔转动时，的确听见了『喀喳』的声音。要是门没有上锁，把钥匙转向『开锁』的方向时就会空转——也就是说，不会听见钥匙转动的声音。所以说，听见那个声音，就可以证明当时房门是锁上的。」

    听了白罗坂的说法，我也点头。没错，当时的房门的确应该上了锁。

    现场的房门内侧没有门锁的旋钮，只有钥匙孔。钥匙孔不同于旋钮，乍看之下无法确定是否上了锁。也因此，黑川智代梨主张当时门或许没有上锁，也是可以理解的。不过实际上，那种情况不可能发生。毕竟当时的确听见了钥匙转动的声音，因此当时的房门应该确实上了锁。

    这时黑川智代梨点头说：「嗯，你们会这么想，也是可以理解的。」接着她环顾众人，又说：

    「不过这一点当然有解决方式。可以利用诡计，让大家误以为没有上锁的门好像真的上了锁。」

    「真的有那样的诡计……」我开口。

    「其实是非常简单的诡计。」黑川智代梨露出笑容。「我现在就来展示吧。大家先进去里面。」

    黑川智代梨打开房间的门。等大家都进入室内之后，她自己也进入房间，关上门。

    眼前矗立着没有上锁的门。

    黑川智代梨说：「现在这扇门没有上锁，所以即使把钥匙插入钥匙孔，往『开锁』的方向转动，钥匙应该也会空转吧？不过实际上却不会发生那样的事。只要像这样……」

    黑川智代梨把手中的钥匙插入钥匙孔，接着把钥匙转向「开锁」的方向。这时——

    随着钥匙转动，响起了「喀喳」的声音。

    众人都瞪大眼睛。

    「这、这是……」音崎慌慌张张地问：「该不会只是弄错转动钥匙的方向吧？也就是说，本来应该转向『开锁』的方向，可是却转向『上锁』的方向……」

    我点头说：「这样的话，的确会听到钥匙转动的声音。也就是说，我们听到的不是门开锁的声音，而是上锁的声音。这一来，现在这扇门应该处于上锁的状态。」

    为了确认这一点，我伸手抓住门把。接着我转动门把，拉动往内开的门，结果门毫无阻碍地打开了。「咦？」我不禁发出惊讶的声音。门并没有上锁。这是怎么回事？刚刚明明听见了钥匙转动的声音。

    这时黑川智代梨从口袋拿出手机，说：

    「我是用这个播放声音的。」她点了一下手机的画面。

    手机发出钥匙转动的喀喳声。我此时恍然大悟：

    「也就是说，你在把钥匙转向『开锁』方向的同时，操作放在口袋里的手机，播放钥匙转动的声音吗？」

    黑川智代梨点头说：「没错。刚刚为了实际表演诡计，大家从玄关到外面的时候，我不是自己一个人返回并收拾遥控汽车吗？当时我顺便录音，然后在这里播放那段录音。」

    这一来，在旁人眼中看起来的确像是将锁上的门打开。不过实际上，门一开始就没有上锁，只是做出打开门锁的演技而已。

    原本以为上了锁的门，实际上并没有上锁——既有的密室诡计当中，也有这样的模式，不过这次事件的重点在于「一开始门真的上了锁」。一开始房门的确是锁上的。后来凶手找机会打开门锁，从室内收回用在诡计的装置，然而破窗而入的我们当然会以为房门仍旧是锁上的——毕竟我们不久前才刚刚确认过。我们万万没想到，在自己离开门口、绕到窗户的几分钟之内，那扇门就被凶手打开了。

    在我思考这些的时候，音崎突然像是察觉到什么，发出「咦」的声音，接着他注视黑川智代梨手中的手机问：

    「等等，凶手在尸体角色的布偶被发现的时候，也像你刚刚那样，利用手机播放钥匙转动的声音吧？」音崎摸着下巴，搜寻自己的记忆。「这样看来，凶手一定是当时捡起地上的钥匙、插入钥匙孔里的人物，否则就没办法假装『打开门锁』了。也就是说，凶手是——」

    所有人的视线都集中到那个人身上。

    「嗯，没错。」黑川智代梨开口。「这样推论的话，蜜村漆璃——凶手就是你。」

    ＊

    听到黑川智代梨提出的真相，我不禁哑口无言。蜜村是犯人？怎么可能？

    我怀着这样的想法，正想要替蜜村抗议，脑中却闪过一幅景象。那是蜜村手拿拖把的模样。

    发现事件的时候，大家绕到案发现场的房间窗外时，蜜村手中拿着拖把。她为什么拿着拖把？理由很简单，当然是为了打破窗户。不过真的只有这样吗？也许不只如此。在听过黑川智代梨的推理之后，对于蜜村这么做的动机，可以建立一个合理的假说。

    黑川智代梨提出的密室诡计有一个缺点，那就是当大家绕到窗口时，凶手因为必须独自返回房间收拾遥控汽车的装置，因此会落后其他人。这是明显不自然的举动。假设蜜村是为了掩饰这个不自然的举动，才使用拖把呢？也就是说——

    她可以让别人以为，她是为了要打破窗户而去找拖把，因此才会比其他人晚到。

    这样的借口非常合理，感觉也很自然。事实上，在看到蜜村拿着拖把出现时，我完全没有产生怀疑，只想到：哦，原来她为了打破窗户特地去找拖把，真是设想周到。

    我咀嚼着萦绕在脑中的种种想法，然后吞下一切，转向蜜村。

    「你是凶手吗？」

    蜜村盯着问话的我，然后耸耸肩说：

    「没错，我就是凶手。」

    周围的气氛变得有些骚动。在骚动尚未完全平息之前，大富原开口说：

    「在这个『密室诡计游戏』当中，凶手是谁并不是很重要。重要的是侦探角色提出的密室诡计是否正确。来吧，现在请你回答，黑川的推理是否正确。顺带一提，伪证是不被承认的。如果推理是正确的，就必须很干脆地承认。」

    听到她的说法，蜜村发出苦笑。

    「规则书上面并没有写到这一点。」

    「我忘记写上去了。」

    大富原堂而皇之地回答。看到她这副态度，蜜村再度发出苦笑，然后似乎放弃挣扎，叹了一口气。

    接着她说：

    「没错，黑川的推理完全正确。我就是使用她所说的诡计，把这间房间布置成密室。」

    ＊

    「第一场游戏获胜的是黑川小姐。她可以得到解开密室的三分。另一方面，密室被破解的蜜村小姐则必须接受惩罚，在接下来的三天内，将被排除在这个『密室诡计游戏』之外。」

    蜜村招供之后，担任游戏司仪的执木高声宣布。听着这段宣言，我感到难以置信。我感觉自己相信的价值观仿佛发出隆隆声瓦解了。

    蜜村漆璃输了。

    而且输得如此干脆。

    我的视线空虚地游移，不久之后焦点对上了某个人物。那是年约二十五到三十岁的短发美女。

    那名女子缓缓走近蜜村，在她面前停下脚步，然后在她的耳边开口。

    「你的技术是不是变差了？」黑川智代梨说。「还是说，你是故意的？」

    「你说呢？」蜜村耸耸肩。

    看到她这样的态度，黑川智代梨不悦地转身离开。蜜村盯着她的背影，眼中含有怜悯、憎恶、信赖与憧憬等等复杂的情感。

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 第二章 密室全览

    「蜜村小姐，接下来的三天，就要请你待在这间房间里。」

    失去资格的蜜村必须接受惩罚，在接下来的三天内待在馆内的一间房间里。这间房间就是在说明游戏规则时曾提到的「牢房」，不过室内颇为宽敞，大约有十个榻榻米大，而且像饭店一样干净。

    蜜村在羊子的带领之下进入那间房间，我也很自然地跟进来了。蜜村一屁股坐在铺了雪白床单的床上，浏览房间里的装潢，点了点头。

    「也就是说，这三天我都要关在这间房间里吧？」

    「不，您可以自由出入房间，而且这间房间的门锁也能从室内打开。」羊子回答。「不过，那个……如果您可以尽量不要到外面走动，我们会很感激的。」

    我心想，真是宽松的监禁方式。

    「还有，门口装有监视器，所以如果您离开房间，我们就会知道。」

    「这么说，如果我离开房间，会受到什么惩罚吗？」

    「并不会。」

    「唔～，好吧，算了。」

    蜜村听到如此宽松的规则，露出讶异的表情，接着就倒在床上躺平。乌黑亮丽的长发从床的侧面垂下来。

    「葛白，你走吧。等我安全出狱之后再见面。」蜜村躺着朝我挥挥手。「你要努力帮我报仇。我会祈祷你彻底击败黑川智代梨。」

    听了她的话，我不禁苦笑。

    「你认为我办得到吗？」

    「我认为你办不到。」

    「果然。」

    「呵呵，不过我还是抱持期待，所以我会暗中替你加油。在你努力的期间，我会在这里阅读之前一时冲动买的《密室白银时代的杀人》。」

    蜜村说完，从旅行袋里拿出一本文库本的书。我看着书的封面，对她说： 「《密室白银时代的杀人 岚之馆与六个诡计》？我没听过这本书。」我狐疑地问她：「这本书好看吗？」

    蜜村回我：「还不错，不过有几个地方我不太喜欢。比方说，女主角的个性超级恶劣。我好讨厌这个女生。」

    「哦，原来这本书的女主角个性很恶劣。」

    我个人反倒觉得这样的设定也不错。

    ＊

    离开蜜村之后，我和羊子回到先前做为游戏「犯罪现场」的房间。这时担任司仪的执木向大家宣布：「在解散之前要抽签，决定明天的凶手角色。」

    听到他的话，白罗坂讶异地问：「咦？不是明天抽签吗？」

    大富原说：「从第二次的游戏开始，会在前一天抽签。这样就能花一整个晚上的时间好好思索诡计，不是吗？」

    的确，半夜在这栋本馆里闲晃，应该能想出很不错的诡计。

    大家或许也有相同的想法，因此没有人提出反对意见，便开始抽签。这次抽签跟上次一样，每个人要从数量与人数相同的信封当中选择一个。大家都以认真的表情选择信封，检视里面的内容。就在此时，游戏参加者当中的一人突然发出笑声。

    「哈哈哈，这下子有趣了。」

    兴奋地如此宣布的是音崎。大家纷纷对他投以「喂，怎么搞的」、「不要紧吧」的视线。那是很冷淡的视线。

    没有人对音崎说话，他便露出落寞的表情。我无可奈何地对他开口：

    「呃……音崎先生，怎么了？」

    「葛白，你很在意吗？」

    其实我并没有特别在意，不过还是说：

    「是的，我……我的确很在意！」

    「真拿你没办法。」

    音崎这么说，然后把他抽到的信封里的纸拿给我看。

    我看了之后，还真的满惊讶的。

    音崎给我看的签上写着「Killer」。也就是说，他是第二次游戏当中的凶手角色。

    我慌张地问：「你暴露自己就是凶手角色，没关系吗？」

    「有什么关系？规则上没问题吧？」

    「是的，就如您所说的，没有任何问题。」大富原愉快地回答。「这个游戏的目的是猜中诡计内容。不过在『事件』发生之后，大家一定会注意凶手角色的音崎先生一举一动，所以公布自己的身份，有可能会害自己不方便行动。」

    「没关系，我可以提供这点让步。」音崎充满自信地宣示。「总之，敬请各位期待。我会在明天早上展示完美的密室诡计。我现在就可以预见，你们面对那个谜团只能俯首称臣。」

    ＊

    抽签之后，我们到馆内的餐厅吃一顿偏早的晚餐。我和夜月在同一张餐桌前就坐之后，担任服务生的羊子立刻端上料理。

    「前菜是香煎薄切生牛肉～乘着法国大革命之风～。」

    第一道菜就是谜般的料理。基本上，薄切生肉和香煎应该是相反的概念吧？

    「哦，不过好像满好吃的。」夜月拿起刀叉，立刻吃了一口，然后突然瞪大眼睛。

    「搞什么？这道菜实在是太好吃了！」

    「啊？真的？」

    「你吃吃看！嘴巴里真的会发生法国大革命！」

    「嘴巴里发生法国大革命？」

    我的舌头真的在追求革命吗？

    我战战兢兢地吃了一口，然后突然瞪大眼睛。

    「搞什么！这道薄切生牛肉——实在是太好吃了！」

    这正是嘴巴里的法国大革命，舌头上展开的巴士底监狱攻占剧。吾辈的辞典当中没有牛肉两个字——不对，有这两个字。我可以一天吃三个小时的薄切生牛肉。

    我像这样发表《孤独美食家》风格的用餐感想，羊子看了便「噗嗤」一声笑出来。

    「很高兴您喜欢这道料理。」

    我感到有些不好意思。不过对于不仅没有羞耻心的概念、甚至总是在丢人现眼的夜月来说，似乎并不是什么大问题。当我脸红的时候，她却在一旁愉快地询问羊子：

    「这道菜是谁做的？」

    「是我们的专属厨师，名叫乐蒂夏·布雷克法斯特。」

    「乐、乐蒂夏·布雷克法斯特（Breakfast）？」夜月难得显出惊慌的表情。「这个名字感觉好像很会做早餐。」

    「是的。乐蒂夏·布雷克法斯特一如其名，拿手好菜就是早餐，尤其是她做的煎蛋和班尼迪克蛋更是绝品。」

    「班尼迪克蛋！就是美国时尚料理排名第一的……」夜月显得很感动。接着她喜孜孜地转向我说：「好期待明天的早餐喔！」

    我点头说「的确」，然后继续吃薄切生牛肉。接着我在闲聊时，顺便问羊子先前就感到在意的问题：

    「这么说的话，原本就住在这座岛上的人，就是大富原小姐、羊子小姐、执木先生，还有那位布雷克法斯特小姐，总共四个人吗？」

    羊子摇摇头说：「不是。大富原小姐的主治医生也住在这里，所以总共是五个人。」

    「哦，还有主治医生。」

    「是的，她是一位年轻的女性。」

    我们不巧还没有遇见她，不过考虑到要在这座岛上生活一阵子，或许会有机会在某处见到吧。

    我边想边继续吃晚餐，忽然觉得好像有人在看我，便转向感觉到视线的方向，结果和陈列在餐厅的兔子玩偶四目相交。那些兔子玩偶总共有七个穿男士无尾礼服，三个穿女士连身礼服。它们可爱的圆眼睛注视着我们的方向。

    「唔……」我低声沉吟。

    它们的视线让我感到心神不宁。

    ＊

    晚餐之后，执木带我和夜月前往今晚住宿的小屋。我们抵达这座金网岛之后，很快地就开始「密室诡计游戏」，因此还没有到过自己的小屋。我们提着旅行袋，走在被夕阳染成暗红色的柏油路上。

    走了十分钟左右，我们就来到外观很典型的小木屋。

    「这间是夜月小姐的小屋。」

    执木说完，从口袋里取出两张门卡。其中一张大概是备用卡吧。他把这两张门卡递给夜月说：

    「这是房间的门卡。」

    「哦，原来这间小屋是用门卡啊。」夜月说完，望向设置在小屋门上的读卡机。

    这个读卡机并不像大众交通系统的IC卡是感应式的，而是要将卡片插入机器中读取的类型。也就是说，要利用手动方式将卡片插入读卡机来开锁，而在从读卡机抽出卡片时也同样要用手动抽取。这是从前的饭店常见的方式，不过以这类型的门卡来说，似乎稍嫌厚了一点，大概有两张信用卡的厚度，也许有两公厘厚吧？以插入式门卡来说，卡片厚度有两公厘，应该算满罕见的。

    两张门卡上都贴了印有数字「3」的贴纸。仔细看，门上也同样贴了刻印「3」的牌子，或许是这间小屋的房间号码吧？

    夜月将手中的门卡插入读卡机，响起「哔哔」的声音，门锁便打开了。

    「香澄，明天见。」

    她从读卡机抽出门卡，挥挥手之后进入房间里。

    「那么接下来，我就带葛白先生到小屋吧。」

    执木说完，引导我走向另一间小屋。我住宿的小屋距离夜月的小屋只需走一分钟左右，外观和夜月的小屋一样，钥匙的构造也相同。执木和先前一样，拿出两张门卡递给我。

    「这是这间小屋的门卡。」

    我拿到门卡便插入读卡机，接着诧异地把头歪向一边。我明明已经插入门卡，读卡机却不知为何没有反应。我试着转动门把，但门依旧上了锁。我以为是因为插得太浅，因此重新深深插入门卡，让门卡前端接触到读卡机插入口的底部，但结果仍旧没有变化。

    「真奇怪。」执木也露出诧异的表情。「可以借我一下吗？」他拿走我手上的门卡，仔细检视卡片，然后喃喃地说：「啊，这张门卡上面有伤痕。」

    卡片是八公分×五公分的长方形，整张卡片的颜色是白色的，只有前端一公分×五公分的部分是黑色。

    执木指着黑色的部分说：「这部分是磁条。门卡插入之后，读卡机内部的感应器会读取记录在这部分的资料，打开门锁。所以这部分如果受损，门卡就无法使用。如果是其他部分，不论受损多么严重都没关系。这张门卡就是因为黑色部分有伤痕，因此无法读取。」

    我仔细检视执木手中的门卡，黑色部分的确有伤痕，怪不得没办法使用。

    「非常抱歉。」虽然不是执木的错，但他仍深深鞠躬，真是个正经的人。「另一张卡片应该可以使用。请您试试看。」

    我照他说的，把刚刚拿到的另一张卡片插入读卡机里，果然听见「哔哔」的声音，门锁打开了。执木摸着胸口松了一口气。

    「太好了，差点要让您露宿野外。」执木开了玩笑之后，又说：「那么如果有任何需要，敬请吩咐。」说完便深深鞠躬，然后回到本馆。

    执木给人的感觉相当正经，是个没有太大特色的平凡男子，不过有一点让我感到在意：在他左手的无名指上，留有仍旧很新的戒指痕迹。

    他会不会是最近离婚了？我边想边进入小屋并关上门。这时我忽然感到哪里怪怪的，望向门想知道是什么原因，然后立刻发现是哪里不对劲。门内侧的门锁旋钮仍旧保持打开的状态。

    看来这扇门并没有自动上锁的功能。以使用门卡的门来说，算是满罕见的。我打开门到小屋外面，再次将门卡插入读卡机做实验。读卡机发出哔哔的声音，接着听到锁上门的喀喳声。原来如此——也就是说，不只是开锁的时候，就连上锁的时候，也必须把门卡插入读卡机才行。

    ＊

    小屋内部有十五个榻榻米大，以单人住宿来说未免太过宽敞。虽然只有一层楼，不过也因此天花板很高，大约有四公尺的高度。窗户并不是固定窗，可以开关。打开窗户，春天夜晚凉爽的空气吹进来，感觉很舒服。这里距离海也很近，可以听到浪花的声音。

    小屋里有浴室和洗手间。我淋浴之后，读了一会儿书，然后直接上床。因为很累，所以我很快就睡着了。我一直睡到半夜，忽然醒过来。望向窗外，只见皎洁的月亮悬挂在孤岛清澈的天空中。

    好美——我心里想着并下床，走到窗边眺望这幅景象。

    这时我发现在窗外有不同于月光的另一个光源。那会不会是……我感到有些在意，便走出小屋，往光源走过去，不久就发现那是什么。果然一如我的预期，是外泊里在那里升营火。

    自称活了一千年的吸血鬼——住宿在外面的外泊里。

    外泊里察觉我走近，便用愉快的声音说：

    「喔！原来是你。你在干么？这么晚在散步？真是个怪胎。」

    我耸耸肩说：「半夜里升营火，也很奇怪吧？」

    外泊里理直气壮地说：「营火本来就是要在晚上升的。而且如果让火熄灭会很危险，有可能遭到狮子攻击。」

    「这里是非洲还是哪里吗？」

    我以为这里是神奈川县的孤岛。

    「你太钻牛角尖了。」外泊里不以为然地说，「唉，算了。这个给你吃。」

    外泊里说完，给了我一颗插在签子上用营火烤过的里芋。我接过里芋，一边吹气一边放入嘴里。

    接着我突然瞪大眼睛。

    「怎么搞的？这未免太好吃了吧？」

    用营火烤过的里芋美味到惊人地步。我从来没想过直接用火烤的里芋会如此美味。

    「里芋的潜力是无限的。」外泊里也同样地边吹气边吃里芋，并对我这么说。「自古以来，提到根茎类，就会想到马铃薯和番薯这两大巨头，不过我认为里芋具有与它们并列的潜力。」

    「山药也难以割舍吧？」

    「不对，山药不行。那个要磨成泥才是最好吃的吃法，所以在『营火烤过之后特别美味的根茎类选手权』当中，每次都在预赛就被淘汰，真可怜。」

    「的确。」

    太可怜了。

    外泊里吃完里芋之后，接着又拿起插在BBQ用的金属签上的玉米。玉米表面被火烤过，浮现微微的焦痕。

    外泊里把酱油淋在焦痕上，然后又放回火上烤一下。在这个瞬间，刺激食欲的香气扑鼻而来。

    我不禁吞咽口水，然后明知不可行仍旧试探性地说：

    「那个玉米好像很好吃。」

    外泊里听了，露出坏心眼的笑容说：

    「很遗憾，这个没办法给你。」

    「说得也是。」

    我失望地低下头，接着又用哀怨的眼神看着外泊里津津有味地吃玉米。这时她似乎忽然想到要问我：

    「对了，你叫什么名字？」

    我想到还没报上名字，于是开始迟来的自我介绍：

    「我叫葛白香澄，请多多指教。」

    「葛白香澄。」吃着玉米的外泊里皱起形状姣好的眉毛。「这名字好奇怪。」

    自己叫外泊里英美里还好意思说。

    外泊里低声沉吟之后，歪着头问我：

    「对了，跟你一起到岛上的那个女生是谁？就是那个外表轻飘飘、感觉有点呆呆的美女。」

    她指的应该是夜月吧？不用怀疑，绝对是夜月没错。

    「她叫朝比奈夜月。」

    「原来是叫朝比奈夜月。好，这一来我就掌握金网岛上所有访客的名字了。」外泊里摇晃着双马尾说：「YouTuber白罗坂、乐手General音崎、前法官黑川智代梨、宗教家安东尼·尖头曼老人，还有轻飘飘美女朝比奈夜月——这样就包括所有人了吧？」

    不对，还有一个人。

    「还有一个人？是谁？」

    「呃，是一个叫蜜村漆璃的女生。」

    「什么？蜜村漆璃？」

    外泊里瞪大眼睛。

    我看到她的反应，便猜到内情。

    「你知道她？」

    「嗯，在一部分人之间，她算是个知名人物。」外泊里说完，若有所悟地点点头。「原来如此，这的确是大富原会想到的点子。不瞒你说，她是蜜村漆璃的超级粉丝。」

    「咦？真的？」我并没有看到大富原显露出这一点。

    「她是在害羞。那家伙的个性很别扭。」外泊里如此描述她的朋友大富原。「她就是没办法对自己喜欢的人老实说出喜欢。」

    「感觉好像偶像歌曲的歌词。」

    对话到此告一段落，我便看了看手表，时间是晚上两点。不用说，夜已经很深了。

    于是我很自然地问外泊里：

    「对了，你还不睡吗？」

    外泊里听了，露出很受伤的表情，然后以激动的口吻问：

    「什、什么意思？你已经厌倦跟我聊天了吗？」

    我并没有这样的用意，因此也感到相当狼狈。

    「我、我不是这个意思。」

    「才怪！你一定是在说谎。不是这个意思，那是什么意思？基本上，这种时候应该要表达得更委婉一点，比方说端出茶泡饭之类的，才算温柔体贴吧？」

    注：据说京都人在暗示要送客时，会请客人吃茶泡饭，借此提示客人待得太久了

    「京都文化真伟大。」

    「我……我还不想睡！」

    她如此宣示，并拿起里芋串开始啃。接着她仰望天空说：

    「因为今晚的星星很美。」

    听她这么说，我也同样地仰望天空。的确很美。不愧是孤岛，因为没有汽车排气和路灯，因此可以看到纯度很高的繁星。

    「啊，太棒了！我开始想唱歌了！」

    外泊里兴奋地呼喊，钻入帐篷。接着她竟然拉出一个吉他盒。

    她拿出空心吉他，对我说：

    「那我要开始唱了。织田裕二的《OVER THE TROUBLE》。」

    「竟然选织田裕二的歌。」

    顺带一提，《OVER THE TROUBLE》也是织田裕二主演的电视剧《发达之路》的主题曲。

    注9：日文原名为《お金がない！》，是一九九四年富士电视台推出的电视剧，由织田裕二主演

    外泊里弹着吉他开始唱。她的歌声宛若照亮孤岛的春天星空般清澈。我深受感动，在她唱完之后报以热烈的掌声。

    看来这就是错误的开始。

    外泊里得意忘形，准备要唱第二首：「那么接下来的歌曲是——」

    「等、等一下，你还要唱？」

    「当然要唱。因为今晚的星星很美。」

    外泊里依照她的宣言，接着又连续唱了两小时左右。当她演唱结束时，时间已经过了凌晨四点。

    ＊

    次日早上，我在七点起床。因为先前听说早餐从七点半开始，因此不得不在这个时间起床。昨晚我直到四点都没睡，所以睡眠时间只有三小时，实在是太惨了。都是因为被迫参加外泊里演唱会的关系。

    我揉着还没完全张开的眼睛准备前往本馆，途中看到在沙滩上升营火的外泊里。她正在哼歌。这就是年轻吗……不对，外泊里自称一千岁，所以或许比较接近老人家早起的感觉。

    我到达本馆的餐厅时，金网岛上的所有人几乎都已经到齐了。一名我没看过的女人正在用卡式瓦斯炉煎蛋，就如饭店提供早餐时常见的景象。这是一位身材宛若模特儿般姣好的白人美女，年纪大约二十五到三十岁。

    「那个人是谁？」

    我问已经在吃早餐的夜月，她便挺起胸膛说：

    「那个人就是乐蒂夏·布雷克法斯特。」

    「就是那位传说中的……」

    擅长做早餐的布雷克法斯特（Breakfast）！

    早餐的料理都已经摆在桌上，只有煎蛋似乎是现做的。于是我便去请她帮我煎蛋。

    「那个……可以请你帮我煎蛋吗？」

    我走到她面前开口。煎蛋用的桌上，摆了分装在玻璃碗中的菇类、起司、培根等材料，看来似乎也和饭店早餐的模式相同，可以依照个人喜好挑选材料，请主厨制作自选口味的煎蛋。

    我对她说出自己要点的食材：「呃，起司要很多，培根要很多……蘑菇也要很多。」

    布雷克法斯特听了我的点餐，歪头露出疑惑的表情，然后——

    「Me paenitet, non intellego Iaponica.」

    她突然说出谜般的语言！

    由于事情发生得太突然，让我顿时惊慌失措。这时担任服务生的羊子连忙跑过来说：

    「很抱歉，葛白先生，她不会说日语。」

    「哦，这样啊。」

    「是的，她只会说拉丁文。」

    「拉丁文！」

    那段谜般的语言竟然是拉丁文。可是——

    「真的有人只会说拉丁文吗？」

    应该没有任何国家的惯用语言是拉丁文才对。

    羊子说：「事实上，她生长在美国某座很特别的村庄。那座村庄里的居民因为宗教理由，只用拉丁文交谈，所以布雷克法斯特也只会说拉丁文而已。」

    「这样竟然有办法到日本来。」

    办理入境手续的时候要怎么办？

    「哦，关于这一点——」羊子开始说明事情的来龙去脉。

    根据她的说法，大富原以前到美国旅行时，曾经去那座特别的村庄参观，并且在当地的餐厅用餐。由于当时的料理实在是太美味了，因此大富原便挖角那家餐厅的主厨布雷克法斯特。布雷克法斯特原本在那座村庄的学校担任体育老师，后来因为想要从事发挥自己料理兴趣的工作，便开了那家餐厅。布雷克法斯特受到破天荒的薪资吸引，来到这座金网岛。

    羊子说明完毕之后，面带温柔的笑容对我说：「请问您的煎蛋要加什么食材？我可以帮您翻译。」

    听到她这么说，我惊讶地问：「什么？你会说拉丁文？」

    羊子腼腆地回答：「是的，我会说四国语言。」

    「好厉害。顺便问一下，是哪四种语言？」

    「呃，日文、拉丁文、匈牙利语……还有瑞典语。」

    都是冷门的语言！而且她竟然不会说英文？她到底是怎么决定要学习这些语言的？

    我内心感到纳闷，不过羊子已经在用拉丁文替我点煎蛋了。

    就这样，我点的「起司很多、培根很多、蘑菇也很多」的煎蛋终于煎好了。真是漫长的战斗。

    我拿着煎蛋到自己的座位，吃了一口，不禁吓了一跳。

    「不愧是『早餐的布雷克法斯特』——这个绰号不是称假的。」

    「香澄，你在说什么鬼话？」夜月边喝牛奶边鄙夷地说。

    我吃完煎蛋之后，又去拿其他料理。早餐是沙拉、烘肉卷、腌茄子等非常简单的料理，不过每一样都美味到极点。我拼命把食物端进嘴里，但吃到一半忽然感觉到好像有哪里不对劲，便抬起头。我感到不对劲的，是设置在餐厅的装饰柜。昨天在这座柜子上，陈列着十个兔子玩偶。

    但今天那些兔子却不见了。

    是不是有人拿走了？——我正感到疑惑，餐厅的门就打开了。进入餐厅的是大富原。她今天也穿着蓬蓬的连身长裙，一如往常散发着欧洲贵族大小姐般的气息。

    「大家对今天的早餐还满意吗？」大富原以开朗的声音说话。「等各位用餐完毕，就开始游戏吧。我从昨天就非常期待，想知道今天会出现什么样的密室——咦？」

    大富原说到这里停下来，以诧异的表情环顾餐厅。

    「好像还有人没有到场。」

    听她这么说，我便扫视此刻在餐厅的每张脸。她说得对，游戏参加者虽然几乎都到了，但是还有人没有来。是音崎。他会不会是睡过头了？但是根据昨天的抽签结果，音崎应该是今天的「凶手角色」才对。这么重要的角色，有可能会不小心睡过头吗？

    这时夜月把头歪向一边说：「对了，好像也没看到执木。」

    大富原听了，不知为何露出苦笑，说：

    「嗯，执木是因为——」

    「他常常睡过头。」羊子替大富原说完。她叹了一口气，又说：「没办法，我去叫他吧。我会顺道去探视音崎先生的情况。」她说完便走出餐厅。过了五分钟之后，她气急败坏地回来。

    羊子面色苍白，告诉众人：「音崎先生不在。他的小屋是空的。」

    「唉呀，这样啊。」大富原有些烦恼地说。「那么执木呢？他果然还在睡觉吗？」

    「不，执木他——」羊子说，「他被杀了。」

    ＊

    餐厅里的所有人听到羊子的报告，便一同前往执木住的小屋，只有布雷克法斯特没有一起来。当羊子发现尸体、回到餐厅时，布雷克法斯特已经进入厨房，而我们没有发觉她不在，就离开了餐厅。因为不想花时间折回，因此我们只好在少了她的状况下前往现场。

    我们到达执木的小屋。这间小屋只有一层楼，外墙贴了红砖风格的瓷砖，看起来像欧洲的民宅。屋顶上装了太阳能板。小屋旁边盖了同样贴有红砖风格瓷砖的公共厕所，因此小屋内或许没有洗手间。

    我们沿着小屋周围绕了半圈，看到在朝南而日照良好的一侧有双开的大窗户。我们从窗户窥视室内，全都露出惊愕的表情。房间里的执木倒在地上，背上插了一把刀，怎么看都已经死了，而且这显然不是「密室诡计游戏」的场景。

    尸体倒在窗户对面的墙壁前方。由于窗户上了锁打不开，我们只好绕到小屋的出入口，但这里的门也上了锁。

    我问：「有没有这扇门的钥匙？」

    羊子说：「钥匙应该在执木那里，搞不好在小屋里面吧。」

    「你大概猜对了。」尖头曼老人从窗户走过来说。「我刚刚从窗户看到钥匙掉在房间里。」

    「什么？真的吗？」

    白罗坂立刻跑向窗户，我们也追在后方。

    当我们再度从窗户望进室内，便看到钥匙的确掉在木地板上。因为是掉在尸体的影子里，因此不太容易发现，不过的确在那里。

    黑川智代梨问：「这间房间的钥匙只有一支吗？」

    大富原耸耸肩说：「是的，只有一支。也就是说，掉在地板上的那支钥匙如果是真的，就没有办法进入房间里了。」

    「原来如此，那就没办法了。」尖头曼老人加入对话。「看来只能破窗而入。大富原小姐，没关系吧？」

    「没关系。密室的窗户本来就是为了打破而存在的。」

    大富原得意地这么说，并对羊子下达指示：

    「羊子，请你打破窗户吧。」

    羊子点点头，然后捡起掉在小屋旁边的石头。双开的窗户是以月牙锁锁上的，而那个月牙锁则以牛皮胶带固定，无法扳动。羊子用手中的石头打破月牙锁旁边的窗玻璃，然后为了保全证据，用手机拍下以牛皮胶带固定的月牙锁。接着她把手从窗玻璃上被打破的洞伸进去，拆下牛皮胶带，打开月牙锁。双开的窗户打开了。我们从窗户进入小屋里，跑到尸体旁边。最先跑到的是我，接着是羊子、大富原、尖头曼老人、白罗坂、夜月和黑川智代梨。

    就如从窗户看到时得到的印象，执木果然已经死了。看到他痛苦的表情，我不禁感到畏缩。他的背部被刺了几次，因此无疑是他杀。他的身上看不到其他的伤口。

    金属制的钥匙掉在俯卧在地面的尸体影子里。这就是刚刚从窗外看到的钥匙。我捡起钥匙，羊子看着这支钥匙说：

    「没错，这就是小屋的钥匙。」

    「这么说……」我陷入苦思。

    门窗都上了锁，而唯一能够锁上门的钥匙则在室内。这起命案可以说是如假包换的密室杀人事件。

    「可是——」

    为了慎重起见，必须确认这支钥匙是不是真的。我踩着地板，前往这间房间出入口（兼作小屋出入口）的门前。我从内侧检视房门，不禁哑口无言。门内侧的门锁旋钮一如预期是锁上的，但不只是如此。门上设置了纵长十公分、横宽八十公分的木制门闩，而此刻门闩是闩上的——也就是说，滑向右方的门闩妨碍了往里开的房门开关。这一来即使门锁旋钮没有锁上，也会因为门闩的阻碍而无法开门。

    「不过地板有些湿湿的。」夜月不知何时已经来到我身旁，对我这么说。「你看，地上有淋湿的痕迹。」

    夜月注视着地板。我也同样低下头，看到地板的确湿湿的。「这、这是……」我陷入苦思。

    冰块诡计——不论怎么看，这绝对是冰块诡计！

    不过即使使用冰块诡计，也无法想像能够同时锁上旋锁和门闩。那么犯人到底是使用了什么样的诡计？我边想边姑且转动旋钮打开门锁，然后又把门闩拉向旁边，打开往里开的门。门闩几乎不用施力就可以拉动。我和夜月一起走出小屋，关上出入口的门之后，把手中的钥匙插入钥匙孔。

    我转动钥匙，就听到门锁锁上的声音。我试着转动门把确认，门果然已经锁上了。也就是说，刚刚掉在房间里的钥匙是真的。

    我再度打开门锁，进入小屋里，重新环顾室内。

    天花板跟我住的小屋一样，大约有四公尺高，室内面积也和我的小屋差不多，大约有十五个榻榻米大。这间房间相当宽敞，甚至感觉比我的小屋还要宽敞。面积明明相同，为什么——我想到这里，立刻发觉到其中的理由。

    理由之一，是因为这间小屋的灯全都埋在天花板上。我的小屋天花板挂着简朴的吊灯做为照明，因此会感觉天花板比较低。

    而这间房间感觉更宽敞的另一个理由——

    就是因为房间里没有家具。

    （附图2）

    不知为何，这间房间里没有放置任何家具。没有沙发，也没有床，可以说是颇为奇妙的一间房间。我重新检视现场的状况。

    首先，这间房间是长约四公尺、宽约六公尺的长方形。说明得更详细一点，面向东侧与西侧的墙壁长约四公尺，面向南侧与北侧的墙壁长约六公尺。顺带一提，出入这间小屋的唯一的门位在西侧墙壁。

    房间南侧的墙壁则有双开的大窗户。窗户高度从地板到天花板，也就是所谓的落地窗。因为是双开式的，所以两片窗玻璃一组。这两片窗玻璃可以向外打开，也就是朝向庭院开关的构造。每片窗玻璃的宽度大约是两公尺左右。

    窗户对面的北侧墙壁上有一扇室内门。这扇门刚好位于窗户的正对面，门上在视线高度设有装了铁格栅的窥视窗。从窥视窗看进去，里面是一间深度与宽度都是两公尺左右的正方形小房间。小房间里面没有人。门是锁上的，无法打开，于是我便开启手机的影片拍摄应用程式，把手机伸入铁格栅的空隙。我拍摄门的旁边、天花板等有可能成为死角的地方，并加以确认。

    影片中没有拍到任何人。也因此，犯人躲在小房间里等我们离去的可能性也消失了。

    我把视线从小房间移开，刚好看到羊子站在距离我稍远的地方。她眺望着墙边的执木尸体，眼中泛起泪水。我不禁盯着她看，她便连忙擦干泪水，以辩解的口吻说：

    （附图3）

    「执木是我的丈夫。」她说完立刻露出苦笑。「正确地说，是前夫。我在几天前离婚了。」

    原来如此。我想起执木左手无名指上的戒指痕迹。没想到执木和羊子原本是夫妻。

    我不知道该对她说什么，便姑且说「请节哀」，然而羊子听了却摇摇头，对我说：

    「请别在意。真的不用在意——因为我很开心。」

    听她这么说，我不禁感到讶异，困惑地问：

    「你的意思是，执木死了你很开心？」

    她再度摇头说：「不是的。对于他的死，我感到很悲伤。不过我的喜悦却胜过悲伤。」

    「我不太了解你的意思……」

    「不了解？为什么？」羊子突然兴奋地大喊，害我吓了一跳。「你看！这间房间是密室！自己心爱的人在密室中遭到杀害——还有比这个更开心的事吗？」她的眼神没有聚焦，声音中充满喜悦。

    听到这里，我总算理解了。她该不会是……

    「哦？这么说，你……」这时身穿宗教服的尖头曼老人走过来，嘴上泛着柔和的笑容。「你是我们的伙伴吗？」

    「是的，我是同志！」

    羊子松开管家制服的领带，解开衬衫最上方的钮扣，然后把手伸入领口，拉出银色的玫瑰念珠。这并不是普通的玫瑰念珠——被钉在十字架上的不是基督，而是没有肉体的骷髅。

    这是宗教团体「晓之塔」的标志。

    晓之塔是崇拜密室的宗教。

    这个宗教的教义简单来说，就是认为越是在完美的密室死亡，越能带给周围的人幸福。

    「羊子小姐，人的死亡是很悲伤的事。」身为「晓之塔」最高干部「五大主教」之一的尖头曼老人如是说。「不过在密室死亡，却是值得高兴的事。这两种相反的感情，想必让你感到很混乱吧。不过这样就行了。人类是具有多面性的，拥有各种彼此矛盾的情感。就算在悲伤的同时感到高兴也没关系，将来一定能够得到救赎。」

    「好的，我会努力！」羊子仿佛是在奉行主教的教诲般，满面笑容地流着眼泪。「我会在悲伤的同时感到高兴！」

    我开始感到头痛。

    为了和这两个异常人保持距离，我摇摇晃晃地走开。白罗坂和黑川智代梨在我附近，因此我先去和他们会合。这两人都在北侧墙边的执木尸体旁边。黑川智代梨察觉我走近，便对我说话。

    「钥匙怎么样？」黑川智代梨问我。

    「呃——钥匙？」

    「我在问你捡到的这间房间的钥匙。」

    听到这句话，我才想起来。我把一直拿在手中的钥匙拿给她看，并对她说：

    「我把钥匙插进钥匙孔确认过，是真的没错。所以这间房间是完美的密室。」

    「嗯，这是预期中的结果，应该也不需要特地去调查。」

    她理所当然地这么说，让我感到有些火大。没必要这么说吧？

    我问她：「你们这边的情况怎么样？」

    黑川智代梨似乎正在调查尸体。她回答我：「我们也发现了很有趣的东西。」她看了一眼蹲在尸体旁边的白罗坂。

    白罗坂「哼」了一声，不满地说：「吾辈可没有打算要跟你合作调查。」接着他把放在尸体旁边的「那个」拿给我看。

    「这个东西刚刚放在尸体上衣的怀里。」

    我注视着白罗坂手中的「那个」。

    「这是……」

    「原本放在餐厅里的玩偶。」白罗坂替我接着说完。

    这的确是昨天陈列在餐厅、今天早上却行踪不明的兔子玩偶。这个兔子玩偶身上穿的是男士无尾礼服。它的背上插了细细的迷你刀子，刀刃长五公分左右。

    这副模样和眼前的执木尸体彼此呼应。

    我喃喃地说：「这是『比拟』……」

    玩偶的模样仿佛是在重现执木的死。此外，这个玩偶还有一个特征：插在玩偶背部的迷你刀子上，以闪耀的纯金字体刻着这样的文字：

    「『密室全览』——」

    我读出刻在上面的文字。这到底是什么意思？难道是收集古今中外著名密室诡计的书籍名称？

    我说出这样的疑问，白罗坂就一口否定说「不对」，然后皱起眉头解释：

    「『密室全览』是著名的密室代办业者，与那位『密室师』并称。不，单纯以实力来说，『密室全览』或许更胜一筹。」

    密室代办业者是专门执行密室杀人的杀手，而「密室师」则是日本犯案最多、号称史上最凶恶的密室杀人犯。和这位「密室师」并称，或许还更胜一筹——光是从这样的说明，就可以知道这个被称为「密室全览」的人物有多么危险。

    不过称为「密室全览」——

    「这个名称感觉好夸张。」

    「吾辈也如此认为。」白罗坂说。「不过这样的称呼是最适合的。『密室全览』掌握了古今中外所有的密室诡计——包含『还没有被发现的诡计』在内。要形容这种像怪物一样的对手，你不认为这是最适合的名称吗？」

    白罗坂说明「密室全览」的态度格外热烈，同时似乎也带有非比寻常的情感。

    于是我问他：「你好像很了解『密室全览』？」

    「那是因为——」白罗坂停顿一下之后，用苦涩的口吻说：「虽然只有一次，不过吾辈曾经负责处理过那家伙干的案件。」

    「负责处理案件？」

    「吾辈直到两年前还在当刑警，最后待的单位是警视厅刑事部搜查零课——通称『密室课』。」

    听到他的话，我瞪大眼睛。警视厅的密室课是调查日本密室案件的最前线。没想到白罗坂的经历如此辉煌。

    白罗坂以自嘲的口吻说：「那也没什么大不了的。虽然说是密室课的刑警，可是实际上只是被密室侦探当小弟使唤而已。现在的密室案件调查的主角是密室侦探，刑警只是负责询问证人、搜集证据的幕后工作人员。吾辈就是因为讨厌那样的环境，所以才辞职。后来吾辈就自称白罗坂耕助，成为侦探系YouTuber。」

    那还真是变化剧烈的转行。我虽然有很多问题想要问他，不过目前这些问题都不重要，因此勉强忍住了。目前最重要的，就是这次杀人事件有可能是那位「密室全览」的犯行。

    这时黑川智代梨开口说：「不过根据传言，『密室全览』不是已经引退了吗？听说应该已经一年没有活动了。」

    「嗯，这个传言我——不对，吾辈也有听过。」白罗坂将第一人称的「我」改成「吾辈」之后，又说：「不过插在兔子玩偶上的这把迷你刀，的确是『密室全览』喜欢留在现场的东西。吾辈也曾经亲眼看过，只是无法断定这是不是真的。」

    原来如此——这么说，也有可能是模仿犯。插在玩偶上的刀子做工精巧，明显是订制的，不过任何人都可以委托业者制作仿造品。

    当我们正在苦思时，我忽然察觉到落地窗前方有个人影。我往那边看过去，看到一名模特儿身材的白人女性站在那里——她就是制作早餐的专家，布雷克法斯特。

    怎么了？我感到疑惑，便走向她，接着不禁瞪大眼睛。

    布雷克法斯特手中拿着身穿无尾礼服的兔子玩偶。玩偶胸前插着一把迷你刀，刀上刻有这样的文字：

    「密室全览」。

    我不禁回头看白罗坂。他手中仍旧拿着先前发现的兔子玩偶，而那只兔子是背上插了刀子。也因此，布雷克法斯特手中拿的玩偶，和放在执木尸体怀中的玩偶是不一样的。

    也就是说，这是第二个玩偶——

    「布雷克法斯特！」我不禁高声喊，并从落地窗走出小屋，抓住她的双肩问：「这个玩偶是在哪里找到的？」

    布雷克法斯特露出困惑的表情，以有些迟疑的态度问我：

    「Hem, quid accidit?」

    对了，这个人只会说拉丁文！我正感到仓皇失措，羊子察觉我的状况，便从落地窗走出来。我看到她出现，肩膀不禁抖了一下，不过她的表情却像驱邪之后一样安详，已经没有先前突然暴走的态度。看来她的情绪已经稳定下来，恢复平常的样子。

    羊子咳了一下，然后用拉丁文和布雷克法斯特交谈。结束对话之后，羊子把她们谈的内容告诉我：

    「布雷克法斯特说，这个玩偶放在馆内某间房间的前方。」

    听到她的话，小屋里的所有人都聚集到我和羊子周围。我环顾众人的表情，发觉大家都想着同一件事。

    从今天早上，就没有人看到音崎。

    大富原代表所有人开口：

    「布雷克法斯特，你可以带我们到那间房间吗？」

    ＊

    在布雷克法斯特带路之下，原本在小屋的所有人都来到馆内一间房间的门前。根据她的说法，兔子玩偶就是掉在这扇门的前方。

    我们试着打开门，但门理所当然地上了锁。而且这扇门没有钥匙孔，看来是只能从房间里开关门锁的设计。

    这一来，就和先前执木的小屋一样，只能破窗而入，但是——

    「不行，这间房间没有窗户，所以没办法破窗而入。」大富原如此说。

    「这一来，只好直接破坏这扇门了。」白罗坂低声说。

    门是木制的，看起来似乎没有很坚固，只要用身体撞几次，应该就能撞破了。于是我也同意白罗坂的提议，说：「我们来撞破这扇门吧。」

    我和白罗坂站在门前，两人抓准时机同时用身体撞门。撞了几次之后，门闩支架的部分被撞坏，往里开的门便打开了。我们立刻检视门的内侧，发现门锁旋钮果然处于上锁状态。看来并不是因为有东西阻挡，导致无法开门。

    确认这一点之后，我再度检视门内的这间房间。

    这是一间三个榻榻米大的小房间，室内只有设置通往地下室的阶梯。也就是说，这间房间是通往地下室的入口。

    我们由熟悉环境的羊子带头，走下这道通往地下室的阶梯。往下走了大约两层楼之后，就到达贴了雪白壁纸、感觉很干净的地下室。

    乐手General音崎倒在这间房间的中央。他仰卧在地上，就如布雷克法斯特捡到的玩偶般，胸口插了一把刀。任何人都看得出来，音崎已经死了。

    「音崎……」

    我们接近他，检查他的脉搏。他果然已经死了，而且不论怎么看都是他杀——也就是说，一夜之间有两个人遭到杀害。

    「这两起凶杀案是同一个凶手犯案吗？」提出这个问题的是尖头曼老人。白罗坂回答他：「应该没错。」

    白罗坂拿出先前在执木遇害现场找到的玩偶，和布雷克法斯特手中比拟音崎遇害现场的玩偶比较，然后说：

    「这两个玩偶身上插的刀子完全相同，刀柄上刻的『密室全览』的文字也一模一样，所以这两支刀子应该是同一个工匠制作的。同一个工匠制作的相同的刀，被放在两起凶杀案的现场，因此这两起案子一定是同一名凶手犯案。」

    的确只有这样的可能性。我偷偷环顾周围的其他人。

    此刻在这间地下室的，有我、夜月、黑川智代梨、白罗坂、尖头曼老人、大富原、羊子及布雷克法斯特八人。凶手（也就是「密室全览」）是否就在这些人当中？还是说「密室全览」是我们不知道的另一个人，偷偷潜入这座岛上，杀死了执木与音崎？那么凶手的犯案目的是什么？是否还打算杀死其他人？

    除此之外，还有一件事必须要思考：

    这间房间是地下室，因此当然没有窗户，也没有通往其他房间的门。要出入这间房间，只能通过我们先前走下的楼梯；而我们先前已经确认过，楼梯入口所在的那间房间的门是由内侧锁上的。

    「也就是说，这间地下室和执木被杀的小屋一样，是密室。」

    白罗坂如此宣告。大家听到这句话，表情都变得紧张，不过我却感觉到在自己脑中的某个角落，有一个冷静的声音在说：

    一个晚上发生两起密室杀人事件？

    这有什么好希罕的？在这个时代，这种事常常发生。

    ＊

    「总之，我们应该打电话报警。」

    白罗坂这么说，羊子也点头。接着由羊子带头，我们再度爬楼梯回到地面。当我爬完楼梯时，我在地下室入口的门前（就是使现场成为密室的那扇门）停下脚步。夜月转向我问：「香澄，怎么了？」

    我含糊地说「没事……」，继续注视那扇门。往里开的门上，装了两个称作平铰链的最普通的铰链，而这两个铰链都有被液体淋湿的痕迹。

    我把头歪向一边，说：

    「这该不会也是使用冰块诡计吧？」

    先前在执木的凶杀现场，门的附近也有被水淋湿的痕迹。我把它解读为使用冰块诡计的痕迹。这么说来，这是不是也是冰块诡计？不过令人在意的是，为什么跟执木遇害的现场不一样，只有铰链的部分是湿的？

    这时我忽然想到：

    「该不会是使用把门拆下来的诡计？」

    古典密室诡计当中，存在着这样的类型。

    首先把固定铰链的螺丝拆下来，拆下门板；接着转动门锁旋钮，使锁栓伸出来；然后再度把门装入门框，重新锁上铰链的螺丝使门固定——基本上就是这样的诡计。

    「不对，那是不可能的。」有人提出否定的意见。我转向说话的人，看到是黑川智代梨。她怎么会在这里？是因为发觉我和夜月在门前停下脚步，所以又折回来的吗？

    黑川智代梨指着门上的铰链说：

    「这扇门在关上之后，铰链的螺丝会被遮住，所以没办法使用你刚刚说的诡计。」

    我点点头，重新检视铰链。铰链的螺丝的确是锁在门的侧面，以及门框侧面。这一来，当门关上时，两边的螺丝孔都会被门和门框夹住，处于被遮住的状态，因此没办法转动螺丝。也就是说，就如黑川智代梨所说的，没办法使用铰链诡计。

    「对了，之前蜜村好像也说过类似的话。」我想起以前听蜜村提起过同样的内容。

    黑川智代梨听了，有些不悦地说：

    「是吗？这的确很像她会说的话。」

    我之前就觉得，黑川智代梨似乎对蜜村怀着敌对的心态。她们原本是法官和被告的关系，因此或许是怀有宿怨吧。

    正当我想着这些的时候，黑川智代梨从口袋掏出一把瑞士刀，抽出其中的十字螺丝起子，用它拆下固定铰链的螺丝之一。

    「看来螺丝是锁紧的。」黑川智代梨说。

    我点头表示理解。

    只要有一颗螺丝是锁紧的，就无法使用拆下门板的诡计，因此不需要确认其他螺丝是否都有锁紧。

    ＊

    我们和黑川智代梨一起前往本馆的会客厅，看到聚集在那里的大家都显得忧心忡忡。我询问理由，羊子便皱起眉头说：

    「电话打不通。」

    「什么？该不会是……」

    「是的。」羊子没等我说完便点头。「要不是电话线断了——」

    「——就是被切断了。」大富原不知为何喜孜孜地说。「太糟糕了，这一来不就是真正的封闭空间（closed circle）吗？」

    听到她的话，我不禁感到惊恐。电话打不通，的确无法跟外界联系。毕竟这里是海上的孤岛，手机当然不在讯号涵盖范围内。

    「……迎接的船呢？」我明知没有希望，还是姑且询问。

    「船不会来。」大富原直截了当地这么说。「基本上，迎接的船原本就预定在『密室诡计游戏』结束之前都不会来。游戏日程总共是五天，今天还只是第二天。也就是说，接下来的三天内，船都不会来。」

    白罗坂交叉双臂问：「食品运输船也不会来吗？」

    「食品运输船一星期才来一次。上次来的时候是前天，下一次要等五天之后才会来。」

    怎么会这样！这一来，封闭空间就等于是完全成立了。

    ＊

    时钟指针移动的声音感觉格外响亮。这里是与外界隔绝的孤岛——我们被卷入了典型的推理小说情境。

    顺带一提，待在「牢房」的蜜村安然无恙。据说今天早上羊子替她端早餐时，她仍旧很有精神。我虽然不认为她会被杀，不过知道这点之后还是暂时放下了心。

    白罗坂说：「总之，既然警察没办法来，就只能由吾辈等人来调查现场了。所幸这里有当过刑警的吾辈——另外很遗憾地，还有东京地方法院的前法官。」

    对此黑川智代梨点点头说：

    「没错。只要交给我，就没有问题。」

    「真是狂妄的家伙。」

    「是吗？不过不管你怎么说，这都是事实。」黑川智代梨以冷静的眼神这么说。「不用担心，这起事件会由我来解决，所以不需要警察，也不需要迎接的船。你们只要悠闲地喝红茶休息就行了。」

    她说得相当肯定，不过她应该不是过度自信。她在「密室诡计游戏」第一天就战胜蜜村，可见具有卓越的推理能力。

    话说回来，黑川智代梨就是凶手的可能性也仍旧存在，因此必须加以注意才行。至于同样主张调查的白罗坂，当然也有可能是凶手。在推理小说当中，侦探角色其实就是凶手这样的情节，可说是很常见的。

    当我想到这里，黑川智代梨环顾所有人说：「对了，各位当中有没有人能够验尸？我想要知道被杀害的执木与音崎的死亡推定时间。」

    听她这么说，大富原和羊子彼此对看一眼，接着大富原稍微举起手说：「关于这一点，可以找我们的主治医生。」

    「主治医生？」黑川智代梨反问。

    大富原说：「是的，她住在这座岛上担任医生。她的名字是山崎医织。」

    「名叫医织的医生。」夜月说。「对了，之前我好像也听羊子说过，有一位年轻的女性在当主治医生。」

    「是的，你说得没错。」大富原点头，接着转向羊子说：「羊子，请你带医织到这里。我们请她来验尸吧。」

    羊子点点头，然后小跑步奔向玄关。

    ＊

    我们在会客厅等候羊子回来。十分钟后，她带着一名身穿白衣、个子娇小的女人回来。这名女子身高大约一百五十公分，长了一张娃娃脸，看起来很像国中生。她虽然五官很美，但却戴着遮住脸孔的黑框大眼镜。

    「这位就是山崎医织。」

    大富原如此介绍，医织便说「是、是的，我叫山崎医织」，然后苍白着脸问：「听、听说有人死了，是真的吗？」

    大富原说：「当然是真的。事实上，正确地说应该是被杀害的，而且被害人之一是执木。」

    「执木先生？怎、怎么会——」

    「真是太悲哀了。」

    大富原虽然这么说，但却丝毫没有悲伤的样子。我之前就感觉到，大富原似乎有些——不对，应该说是相当缺乏道德感。不过说到这一点，这座岛上大半的人都是如此。正常的除了医织之外，大概只有我和黑川智代梨——还有白罗坂吧。

    「那么我先带你到音崎先生的尸体所在的房间。」

    大富原对医织这么说，然后愉快地踏出脚步。医织连忙说：「请、请等一下。」

    大富原显得诧异，问她：「有什么事吗？」

    「……我要去吐一下。」

    医织说完，冲向玄关的方向。不久之后，就听见远方传来呕吐的声音。

    ＊

    「抱、抱歉让各位久等了。」不久之后，医织回来，脸色宛若陶器般苍白。她以一双无神的大眼睛看着大富原，问：「请问遗体在哪里？」

    「我带你去吧。」

    在大富原带领之下，我们前往先前发现音崎尸体的地下室。大富原进入室内之后，指着横倒在地上的音崎，说：「就在那里。」医织发出「咿」的惨叫声。

    「他、他已经死了。」

    毕竟是尸体，当然已经死了。

    「所以——我想要请你来验尸。」

    医织听到大富原这么说，显露出惊恐的态度说：「验、验尸？——我、我吗？」

    「是的。你应该做得到吧？」大富原毫不留情地说。「毕竟你是医生。」

    医织听了一时哑口无言，就好像被说中了弱点一般。「我、我的确是医生。」她说完之后，又加以辩解：「可、可是验尸这种事，我只有在大学的时候学过而已。」

    「哦，原来你在大学的时候学过。」大富原点点头，嘴角泛起不怀好意的笑容。「那就可以放心了。医织，你才二十九岁吧？上大学应该是不久以前的事才对。难道说，你已经忘记了吗？那就糟糕了。记忆力这么差，怎么可能胜任我的主治医生呢？」

    医织听到这段话，脸色再度变得苍白。接着她说：「我、我会诚心诚意、全力以赴！」然后一副想哭的表情，接近音崎的尸体开始验尸。

    这位医生真的不要紧吗？我以怀疑的眼神看着她验尸，不过一反我的预期，她的动作却相当俐落。看来她身为医生的能力是很优秀的，不愧为大富原的主治医生。

    这时尖头曼老人突然提出这样的建议：

    「请问，我也可以协助验尸吗？」

    听到他的话，白罗坂怀疑地皱起眉头。

    「哦？你也懂验尸吗？」

    尖头曼老人笑着说：「虽然不是专家，不过我也具备一定的知识，至少能够判断医织小姐的验尸结果是否正确。」

    众人面面相觑。尖头曼老人的说法确实也有道理。为了推算出正确的死亡推定时间，参与验尸的人越多越好。

    「好的，没问题。那就麻烦您了。」

    最后大富原表示同意，尖头曼老人便加入验尸的工作。他验尸的动作看起来比医织更熟练。看来他称呼自己「不是专家」只是谦虚而已。「晓之塔」是崇拜命案现场的宗教，因此他过去想必经历过许多次像这样的凄惨场面吧。

    音崎的验尸结束之后，我们前往另一具尸体所在的执木的小屋。医织和尖头曼老人在这里也迅速俐落地验尸，最后由医织来代表报告。

    「死、死亡推定时间方面，两人都是在昨晚两点到四点之间死亡。从死后僵硬程度和尸斑状态来看，应该不会错。」

    大家听了她的报告纷纷点头。白罗坂环顾众人问：

    「在这段时间里，有人有不在场证明吗？」

    「三更半夜的，谁会有不在场证明……」我回应到这里，忽然想到自己忘了很重要的一件事。

    仔细想想，我的确有不在场证明。

    当我告诉大家这件事，所有人都显得很惊讶。

    夜月脸上浮现困惑的表情问我：「香澄，你怎么会有不在场证明？半夜里有不在场证明，反而很不自然吧？」

    她说得没错，这样或许反而显得不自然。

    不过在半夜的那段时间，我的确有完美的不在场证明。

    因为在那段时间，我——

    「我当时跟外泊里在一起。」

    昨晚我在半夜醒来，从窗户望见营火的光芒，受到吸引而走出小屋。我在海边遇见正在露营的外泊里，因为种种理由，被迫待在那里听她的演唱会——从深夜的两点到四点，丝毫没有间断。

    我万万没有想到，这段时间正好和被害人的死亡推定时间重叠，让我得到了不在场证明。

    「这么说，外泊里在这段时间也有不在场证明。」白罗坂说完，皱起眉头问：「话说回来，这个叫外泊里的是谁？」

    哦，原来他没有见过外泊里。

    我昨晚跟外泊里聊天时，听她说她知道白罗坂住宿在这座岛上，因此我理所当然地以为他们两人见过面，不过看样子，外泊里大概是从大富原那里得到关于访客的资讯。

    大富原似乎也察觉到了，便向大家说明外泊里的身份：

    「外泊里英美里是我的朋友。她利用黄金周假期来这里玩。我们去找外泊里问问她吧。这样就能证明葛白先生的说法了。」

    ＊

    「你们问我昨天半夜两点到四点在做什么？」

    众人前往外泊里那里问她这个问题，她便稍稍思索，然后把头歪向旁边说：

    「那么晚的时间，我应该在睡觉吧？」

    你在说什么——我在心中呐喊。

    「外泊里！」我连忙开口，她便呆了一下，然后似乎总算想起来，改口说：

    「喔！对了，那段时间我跟葛白在一起玩。」

    就这样，我和外泊里得到了不在场证明。不过白罗坂看到我们之间的互动，怀疑地说：

    「这样不算是诱导询问吗？或者你们也可能只是在串供而已。」

    我连忙说：「没这回事！我们还一起唱歌。」

    外泊里也说：「还有看星星。」

    「哦，真浪漫。」夜月插嘴。「没想到你竟然背着我，做这种简直就像Jump杂志恋爱漫画的勾当。」

    注：《Jump》是日本畅销的漫画杂志，在此指的应该是《周刊少年Jump》。在少年漫画周刊中，Jump杂志的恋爱漫画并不算很多

    Jump杂志的恋爱漫画是什么？

    总之，这一来我和外泊里的不在场证明就成立了，因此我们两人不是凶手。也就是说，凶手是这座岛上的其他人，或者——

    「凶手也可能是从外界侵入的。」我说出心中的想法。

    众人听了，视线都不约而同地朝向同样的方向。大家注视的是围绕这座岛、高三十公尺的巨大围栏。

    大富原说：「这座金网岛的周围，环绕着像这样的围栏。如果要出入围栏，只能经由围栏上唯一的门。」

    她说的应该就是我们抵达这座岛时通过的门吧。也就是说，那里是这座岛屿唯一的出入口。

    而那道门上——

    「门上装有监视器。」羊子说。「只要检查监视器拍下的影像，就可以知道凶手是不是从外面侵入的。」

    ＊

    我们为了检视监视器的影像，再度前往本馆。本馆有一间房间是做为管理员室，可以在那里观看监视器影像。

    羊子操作电脑，检视录下来的影像。正门的摄影机从金网岛前岛主理查·摩尔拥有这座岛时，就一直在运转，而且据说这些影片全都保存下来。也因此，从围栏正门出入的人物持续被记录下来，只要使用最新的影像分析软体，就能从中撷取出想要的影像。

    羊子在影像解析软体中输入搜寻条件。搜寻条件是「从围栏正门进入岛中的人物」且「没有从围栏正门离开这座岛的人物」。依照这个条件，如果有我们以外的人物从正门进入岛屿内部、并且仍旧潜伏在这座岛上，就可以搜寻出来了。这一来，就可以找出从外界侵入的凶手。

    然而搜寻结果并没有找到符合条件的影像。

    此外，在这座金网岛上，过去曾经发生过两次被称为「金网岛无头密室」的密室杀人事件。当时警方曾有大规模搜索，确认岛上没有可疑人物潜伏。也就是说，假设在监视器运转之前——甚至在理查·摩尔买下金网岛之前——有人潜入岛上，也一定会在警方那场大规模搜索中被发现。从这点来看，也很难想像这座岛上有我们以外的人潜伏。

    尖头曼老人点头说：「这一来，凶手从外界侵入的可能性就消失了。而且要越过三十公尺高的铁丝网也相当困难。」

    大富原得意洋洋地说：「是的。而且围栏上设有震动感应器，所以如果有人试图攀爬，警报就会响起。也就是说，凶手不可能越过围栏。」

    「唔……不过感觉好像还有其他方法。」夜月这么说，然后似乎灵光乍现，拍手喊：「我想到了！」

    接着她摆出一副名侦探的态度宣布：

    「比方说，这座金网岛隔壁那座岛……好像是叫新月岛吧？那座岛上有高出来的小丘，上面盖了一栋洋馆。从那栋洋馆的屋顶上用滑翔翼飞过来，不是就可以从空中越过围栏、侵入岛上吗？」

    这个荒诞无稽的推理让大家瞠目结舌，不过我却认为这个假设也不是完全不可能发生。

    我回想起昨天中午眺望的新月岛景象。

    新月岛上的确有一座小丘，而矗立在小丘上的那栋洋馆高度，比围绕金网岛的围栏还要高。也因此，从那里搭乘滑翔翼起飞，的确有可能侵入金网岛。那里距离金网岛只有五百公尺，应该在滑翔翼的飞翔距离之内。回程也可以从金网岛本馆旁边的「天坠之塔」搭乘滑翔翼，飞离这座岛。「天坠之塔」是这座岛上唯一比围栏还要高的建筑。也就是说，只要利用滑翔翼，凶手就能够从外界侵入金网岛，杀害执木与音崎，然后再从岛上离开。

    虽然荒诞无稽，但并非不可能——我原本这么想，但羊子却一口否定：

    「那种事不可能会发生。」她转向先前为了检视监视器影像使用的电脑，说：「在环绕这座岛屿的围栏上方，每隔十公尺都有装设监视器，而这些监视器的镜头都朝着正上方。如果有东西飞过围栏上方，一定会被拍下影像。」

    也就是说，有无数的摄影机随时监视着围栏上方。

    我感到惊愕，不禁问：

    「这里难道是要塞吗？」

    大富原露出得意的笑容说：「不是，只是兴趣而已。这是曾经拥有这座岛的推理作家——理查·摩尔——的兴趣。」

    透过装设在围栏上的无数监视器，金网岛的确成为完美无缺的封闭空间，只不过大概所费不赀。如果要将自己的孤岛建立为封闭空间，应该要怎么做——这里想必就是实现推理大师这种玩心的岛屿。

    「话说回来，围栏上装设的摄影机也可能拍到了影像。如果拍到的话，或许也可能像夜月小姐所说的，是使用了滑翔翼。」

    羊子说完，迅速检视摄影机的影像，结果什么都没有拍到。滑翔翼假说被推翻了。

    「对了，我想要确认一件事。」这时黑川智代梨对羊子开口。

    羊子问：「什么事？」

    黑川智代梨说：「是关于蜜村漆璃被软禁的房间。我之前听说过，那间房间前方设有监视器吧？只要检查那台监视器的影像，应该就可以知道那家伙有没有在半夜离开房间。」

    原来如此。她想要确认蜜村有没有在犯案时间离开那间房间。

    羊子点头说「好的，我现在就来检查」，并开始操作电脑。接着她立刻摇头说：「监视器没有拍到蜜村小姐离开房间。也就是说，蜜村小姐在命案发生时，一直待在房间里。」

    「有没有可能从窗户出去？」

    「窗户是固定窗，无法打开。」

    「这样啊。」黑川智代梨不知为何显得有些遗憾，啧了一声。

    「如果那家伙是凶手就有趣了。」

    很难想像这段发言是出自前法官之口。

    ＊

    从种种状况来判断，这座金网岛是完美的封闭空间，而这意味着凶手从外面侵入的可能性消失了。

    也因此，凶手就在我们当中——在受邀到金网岛的访客、身为主人的大富原，以及她雇用的员工当中。

    白罗坂说：「这样一来，情况变得简单一些。嫌疑犯的人选范围已经缩小许多，接下来只要找到凶手、解开密室之谜就行了。」

    黑川智代梨点头表示同意。

    「嗯，的确很简单。」她悠闲地这么说，然后伸了一个大懒腰。「那么我差不多要开始调查了。啊，对了——」

    黑川智代梨说到这里，不知为何转向我，然后如此提议：

    「对了——你干脆来帮我吧。」

    听到她的要求，我愣了一下，接着不禁指着自己的脸问：

    「我？」

    「没错，就是你。」

    「有什么我可以帮忙的事情吗？」

    这时黑川智代梨搔了搔自己的短发，说：

    「这个问题很难回答。」

    这个问题会很难回答吗？

    「说你帮得上忙也可以，说你帮不上忙也可以。」

    到底是哪一个？

    黑川智代梨说：「我只是单纯憧憬带着华生角色的助手、在现场穿梭的侦探。你长得就是一副典型的华生脸。打从第一眼看到你，我就认为你是十年难得一遇的人才。」

    十年难得一遇的人才？华生角色哪需要什么人才？

    不过这个提议来得正是时候。老实说，我也很想参与事件调查。毕竟我因为某个理由，必须尽可能多参与调查密室杀人事件来学习。

    于是我点头同意黑川智代梨的提议。

    「那就达成协议了。」她的嘴角露出满意的笑容。

    白罗坂说：「既然如此，吾辈也打算独自做调查。」他从怀里掏出烟斗，用火柴点火之后深深吸入一口，吐出烟之后又说：「真正的杀人事件，果然还是很棒。虽然在『密室诡计游戏』中落后一步，不过在真实的事件中，你们会看到不同的结果。吾辈的灰色脑细胞似乎也难得想要爆发了。」

    这时尖头曼老人也开口：「那么也容我独自采取行动吧。」他以绅士的风格宣示。「别看我这样，我对密室也有所钻研。虽然说，密室如果被破解，就无法做为崇拜对象，对我们『晓之塔』来说会很困扰——不过会被我这种程度的人破解的密室，本来就没什么价值。」

    说到这里，他露出笑容。

    「就让我来审查看看，眼前的密室是否符合我们的标准。」

    羊子听了他的话，便说：「请务必让我帮忙！」看来她的异常人开关再度启动了。

    就这样，三组人马开始分头调查密室。

    ＊

    我和黑川智代梨首先前往音崎被杀害的本馆地下室，重新检视现场的状况。

    要前往命案现场，必须进入面向馆内走廊的门。发现尸体时，这扇门是被锁上的。也就是说，这里是构成密室最重要的要素。由于门上没有钥匙孔，因此只能由房间内侧上锁。

    打开门，就看到通往地下室的楼梯在前方。从这里下楼，就是命案现场。

    音崎的尸体仍旧留在房间里，因此我和黑川智代梨首先将尸体移到馆内的酒窖。其实原本应该在警察抵达之前保留现场，但现在也顾不了那么多了。毕竟警察最快也要三天后才会到达，要是把尸体放置在这里三天，一定会腐坏。

    我和黑川智代梨先找到大富原，向她报告我们打算搬动尸体，然后两人合力将尸体搬入酒窖。接着我们回到现场。黑川智代梨在面向走廊的地下室门口停下脚步，望着那扇门，喃喃地说：

    「该注意的果然还是铰链。」

    我点了点头，问她：

    「黑川小姐，你认为凶手是使用铰链诡计吗？」

    「智代梨老师。」

    「什么？」

    「请称呼我智代梨老师。」

    不知为何，她指定了我对她的称呼方式。我露出诧异的表情，她便咳了一下，说：「我喜欢别人称呼我的名字，也喜欢被称作老师。我好歹也是律师，称呼我老师也很正常吧？反正你一定要这样称呼我，否则我就要闹脾气了。」

    这根本就是无理取闹。话说回来，只是称呼的话，也没什么大不了的。

    「智代梨老师认为这间密室是使用铰链诡计吗？」

    我重新询问，黑川智代梨——不对，是智代梨老师——便点头说「嗯」。

    「可是铰链诡计不是已经被否定了吗？」

    刚刚智代梨老师自己说过，在门关上的状态，固定铰链的螺丝会被遮住，因此无法锁紧铰链的螺丝。而且她自己也确认过，铰链的螺丝确实是锁紧的。她实际用瑞士刀的十字螺丝起子转开螺丝确认过了。

    也就是说，结论应该是无法使用铰链诡计。

    然而智代梨老师却说：「这扇门的铰链不是被水淋湿了吗？如果这不是诡计的痕迹，那么凶手为什么要淋湿铰链？」

    「唔……的确。」我低声沉吟。先前我和智代梨老师还有夜月三人的确检视过，铰链被水淋湿了。很难想像凶手做那种事没有任何意图。那么凶手为什么要淋湿铰链？

    这时我忽然想到：

    「这真的是水吗？」

    智代梨老师听我这么说，不解地问：「什么意思？」

    「比方说，如果这不是水，而是某种药品——或者也有可能是酒。」

    「应该不太可能是酒。」智代梨老师边说边将鼻子凑近铰链，闻了闻气味，接着似乎察觉到了什么。

    「原来如此。」智代梨老师露出得意的笑容。「找你来当华生，果然是找对人了。如果这不是水——」

    听到她这么说，我感到相当讶异。她该不会已经……

    「你已经知道凶手使用什么诡计了吗？」

    她点头说：「没错。这种诡计——不知道才有问题。」

    面对如此戏剧性的发展，我不禁呆了片刻。她已经解开密室之谜了？再怎么说，也未免太快了吧？

    她的推理展现的惊人速度，让我想起去年蜜村在崎玉旅馆连续密室杀人事件中的表现。

    黑川智代梨这个女人，果然能够与蜜村漆璃并驾齐驱吗？

    正当我想着这个问题时，智代梨老师以开朗的口吻说：

    「接下来就去下一间密室吧。」

    ＊

    我们前往执木遇害的现场，也就是他住宿的小屋。

    要进出这间小屋的方法有两个：一个是通过小屋出入口的门，另一个则是通过面向庭园的双开式落地窗。不过门从内侧以旋钮锁上，而且还拉上了横拉的门闩。能够锁门的唯一钥匙在房间里被发现，窗户则锁上了月牙锁，而月牙锁也用牛皮胶带固定，无法转动。也就是说，凶手无论从门或窗户都无法逃脱。

    执木的尸体倒在房间北侧的墙边。正确地说，是在房间里接近西北角位置的墙边。

    「尸体为什么会在这个位置？」我直率地提出内心的疑问。「是凶手挪过去的吗？」

    「或者是靠过去的。」

    「靠过去？」

    我不禁如此反问，智代梨老师便耸耸肩。

    「我只是提出可能性，不过未免太荒诞无稽了。」

    智代梨老师说完，从口袋里拿出白色胶带。接着她把胶带贴在地板上，围住尸体。

    「好了，执木的尸体也要搬到酒窖。」

    智代梨老师如此宣布。原来她是因为要搬动尸体的关系，为了避免尸体原本所在的位置变得不明，才要用白线圈出尸体轮廓。

    我同意智代梨老师的提议，两人一起把尸体搬到馆内的酒窖。当我们回到现场，智代梨老师突然在室内徘徊。接着她停下脚步，陷入沉思。

    我问：「怎么了？」

    「没有，我只是想到，这间房间没有洗手间。」

    原来她想要上洗手间。怪不得会在房间里徘徊。

    我用绅士般的态度说：「小屋附近有洗手间，请尽管去上吧。」

    当我这么说完，智代梨老师不知为何以相当轻蔑的眼神看我。接着她叹了一口气，用不以为然的口吻对我说：「香澄，你一定没有异性缘吧？」

    听到她这么说，我一时语塞。这个人讲话还真尖锐。

    她再度叹了一口气，说：「我不是想要上洗手间——真的！我只是在意这间小屋里为什么没有洗手间。」

    我想了一下，回答：「应该没什么奇怪的吧？这种小屋的洗手间设置在户外，应该也不算很罕见。」

    印象中，小木屋似乎满常看到像这样的设计。话说回来，我也只是凭印象这么觉得而已。不过这时我想到，我住宿的小屋内的确有洗手间。

    「没错，我住宿的小屋也有洗手间。」智代梨老师说。「而且我还有更在意的事：这间小屋也没有水管。」

    听到她这么说，我不禁感到惊讶。我像她刚刚那样在房间里徘徊并四处检查，结果就如她所说的，室内没有水管。由于这间小屋也没有厨房，因此大概也没有接瓦斯。

    这时我忽然抬头看天花板。天花板里埋设的灯是亮的。

    我说：「这间小屋至少有电力。」

    「应该是太阳能发电吧。小屋的屋顶上有装太阳能板——的样子。」

    「是吗？」

    老实说，我的记忆不是很明确。感觉好像有，也好像没有。

    我们为了确认这一点，走到小屋外面，结果正如她所记忆的，屋顶上果然设置了太阳能板。电力应该就是来自那里。不过另外还有令人在意的地方。智代梨老师为了确认这一点，绕了小屋一圈，然后露出狐疑的表情。

    「那是什么？」

    小屋的屋顶四个角落装了金属制装饰，看起来就像祭典神轿上类似拟宝珠的装饰——或者应该形容为打发鲜奶油的搅拌棒形状。看似搅拌棒前端部分的装饰物，不知为何被装在屋顶的四个角落。

    注：通常见于栏杆柱头等地方的宝珠形装饰，外型有点像洋葱。神轿上有时也会有类似的装饰

    「真是独特的美感。」我开玩笑地说：「看了之后让我开始想吃蛋糕了。我想吃鲜奶油很多的那种蛋糕。」

    智代梨老师听了便说：

    「的确。那我们就去吃吧。」

    「什么？」

    「怎么了？是你自己说想吃的吧？所以我才说，那我们就去吃吧。」

    对于她超乎预期的反应，我感到不知所措。

    「请问，这是开玩笑吗？」

    「没有，我是认真的。」智代梨老师一本正经地回答。「我没有开玩笑，是真的肚子饿了，所以我们先回本馆吧。我想吃草莓奶油蛋糕，搭配没加砂糖的伯爵红茶。」

    ＊

    我们前往本馆的厨房，看到布雷克法斯特正在准备午餐。我这才想到，我们还没有吃午餐。看看手表，时间还不到十一点。今天早上因为发生许多事，因此感觉很累，但是看样子并没有经过太久的时间。

    智代梨老师对正在准备午餐的布雷克法斯特说：

    「Volo manducare crustulam.」

    虽然听不懂她在说什么，不过感觉像是拉丁文。没想到智代梨老师会说拉丁文。

    这时布雷克法斯特也以拉丁文回应：

    「Quale libi est?」

    「Volo manducare fragum shortcake.」

    「Nulla fragum shortcake?」

    我完全听不懂她们在说什么，不过两人之间的对话像这样持续了一阵子。不久之后，交涉似乎成功了，布雷克法斯特从营业用的大冰箱拿出两个蒙布朗。智代梨老师接过装在盘中的蒙布朗，给了我一盘。

    接着智代梨老师用快煮壶煮开水，开始准备红茶。看来红茶是自助的。我边吃蒙布朗，边对她说出直率的感想：

    「智代梨老师，原来你会说拉丁文。」

    她说：「我在大学的时候修过。当时我的第二外语选择拉丁文。」

    「为什么要做出这么冲动的事？」

    「完全是因为年轻不懂事的关系。或者应该说是中二病。我当时觉得会说拉丁文很酷，结果完全派不上用场。刚刚是我这辈子第一次用到拉丁文。」

    「可以请教一下对话内容吗？」

    「嗯，大概是这样——首先我说『我想吃蛋糕』，布雷克法斯特就说『好的，什么样的蛋糕？』我说『我想吃草莓奶油蛋糕』，她就说『没有草莓奶油蛋糕』，所以我就说『那我要起司蛋糕』，她说『没有起司蛋糕』，我就问『那有什么蛋糕？』她说『蒙布朗或可丽露』，我就说『那我要蒙布朗』。」

    真是没有内容的对话！她这辈子第一次用到拉丁文，竟然是用在这样的对话，没关系吗？

    智代梨老师一口接一口地吃着蒙布朗。吃完之后，她把茶壶里的红茶倒入杯子里，然后一饮而尽。

    「那就去下一个地方吧！」智代梨老师说。

    我也把红茶喝完，问：「接下来要去哪里？」

    她说：「去车库。应该在这座岛上的某个地方，不过我不知道在哪里，所以首先必须找到羊子才行。」

    ＊

    我们前往音崎遇害现场的本馆地下室，看到羊子和尖头曼老人在跳奇怪的舞蹈。「看看是谁来了。」尖头曼老人发觉我们便开口。「有何贵干？」

    这不是问「有何贵干」的时候！

    我忍不住问：「呃，请问你们在干什么？」

    「这是流传于『晓之塔』的仪式之一。」尖头曼老人以富于理智的口吻这么说。「透过舞蹈，向密室之神艾瓦哈登表达感谢。」

    原来还有这样的神明。

    我和智代梨老师不禁感到头痛。不过智代梨老师早一步切换心情，请羊子带我们到车库。羊子有些不满地说「我想要协助尖头曼主教……」，不过最后还是答应带我们去。

    就这样，我们到达车库。这座车库就像机场的机库般巨大，车库里停放着各式各样的车辆。有跑车、古董车，甚至还有建筑用的重机。

    「这里有好多种车子。」我老实说出心中的感想。

    羊子回答：「这些原本是这座岛的前岛主理查·摩尔收集的，后来由新的岛主继承。也因此，在这当中没有大富原小姐的车。基本上，在这座岛上根本不需要车子。」

    她说得没错。岛上的道路虽然有铺柏油，但这座岛并没有大到需要特地开车。不过想到那位推理小说大师的车仍旧保留下来，我不禁被勾起兴趣，想要看看有什么样的车子，于是便在车库中徘徊，结果发现一辆奇妙的车——不，与其说是车，不如说是重机械。

    这辆奇妙的车乍看之下像是卡车，不过后方不是货柜，而是宛若圆木般的粗大铁柱。铁柱往驾驶座的方向突出，如果要比喻的话，就好像把铅笔绑在迷你车的车顶上一般；或者如果从上方看，大概会像一只独角仙吧。

    我问：「这是什么车？」

    羊子一副理所当然的态度回答：「这是『破城槌车』。」

    等等，我从来没听过这种车。

    「『破城槌车』是什么？」

    我这么问，羊子便摆出一副「咦？你不知道？」的表情。基本上，一般人不会知道这么奇怪的车吧？

    「这个嘛，简单地说明就是这样——」羊子用对一个笨小孩解释的口吻说话，让我感到悲伤。她对我说：

    「您知道什么是破城槌吧？就是在战国时代的时代剧里，或是奇幻类的动画中，破坏城门时使用的工具。这台破城槌车是把破城槌装在卡车上。用这台卡车去冲撞，就可以破坏城门。」

    我想像那幅景象：卡车加速到时速将近一百公里，用搭载的破城槌去撞城门——大多数的门应该都不堪一击吧？这么说，这是军用车辆的一种吗？我从来没听过这种车辆，但没想到会有这么有趣的兵器实际存在！

    「没有，实际上并不存在。」

    「不存在吗？」

    真是太悲哀了。

    「这种车原本是国外汽车厂商在愚人节开玩笑生产的，只制造了几台。推理作家理查·摩尔觉得很有趣就买下来，听说花了几千万日圆。」

    「几千万日圆！」

    我无法理解有钱人花钱的方式。不，也许正因为钱太多，所以才能够什么都不想就花钱吧？是这样吗？

    我一边叹气，一边再度眺望车库内部。这时我看到智代梨老师站在稍远的地方。她抬头望着停在车库里的某辆车。那是一台大型吊车。

    我和羊子走过去，智代梨老师便转向羊子问：

    「这台吊车——是几吨的吊车？」

    「呃，应该是……」羊子似乎在搜寻记忆，接着回答：「应该是六十吨吊车。」

    「原来如此。六十吨——真厉害。」

    「是的，而且据说性能很高。毕竟是德国制的。」

    她们很起劲地聊着我听不懂的话题，于是我便问：

    「请问一下，六十吨是什么意思？是指吊车的重量吗？」

    智代梨老师回答：「不是。六十吨吊车是指能够抬起六十吨重量的吊车，跟车体本身的重量没关系。」

    原来是可以抬起六十吨重量的吊车。不过这台吊车又怎么了？

    我内心感到疑惑，只见智代梨老师摸着下巴，沉思片刻。接着她问羊子另一个问题：

    「这间车库里的车辆钥匙是怎么管理的？」

    羊子指着车库内部的墙壁说：「钥匙都在那里。」

    她指的地方设置了钥匙架，有好几支车钥匙大剌剌地挂在那里。智代梨老师惊讶地说：「未免太大意了吧？」

    对此羊子回答：「这座金网岛是孤岛，不用担心车子会失窃。」

    说得也对。基本上，小偷要侵入岛上已经很困难了，就算能够侵入，要把车子搬出这座岛也很困难，所以她才会说不需要担心失窃吧。

    智代梨老师点点头说「我知道了」。我也附和着说：

    「在这样的孤岛，的确会觉得管理钥匙只是多此一举吧。」

    「我不是在说那个。」智代梨老师摇头。「我是说，我知道杀死执木时使用的密室诡计了。」

    这句话让我和羊子都目瞪口呆。接着智代梨老师说出更惊人的话：

    「而且我知道的不只这样。」

    身为前东京地方法院法官的她，脑袋里所想的已经遥遥领先在我的前方。

    智代梨老师——也就是黑川智代梨——宣布：

    「事实上，我已经知道谁是凶手了。也就是说，我知道在我们当中，谁是『密室全览』。」

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 第三章 容我来破解密室之谜

    密室之谜已经解开了——智代梨老师如此宣布之后，将所有人召集到执木的小屋。正确地说，是除了外泊里、布雷克法斯特和蜜村以外的所有人。外泊里在营火前方说「我要准备午餐很忙」，拒绝邀请；布雷克法斯特不懂日文，因此也同样地拒绝了；至于蜜村，我不太清楚她没来的理由，不过根据端食物给她的羊子的说法，蜜村只是很干脆地说「我没有兴趣」。而此刻羊子不知为何也不见人影。她刚刚明明还在，到底是跑到哪里去了？

    「现在我就来说明密室诡计吧。」

    智代梨老师似乎并不在意羊子不在场，对聚集到小屋的其他人如此宣布，接着她看着出入这间小屋的门说：

    「就如各位所知，执木的尸体被发现的时候，这扇门是以双重的方式锁上的。一个是借由转动门锁旋钮，另一个则是借由闩上门闩。」

    房门的确是以那样的方式上锁的。这间牢固的密室上了两道不同的锁。我实在想不出是用什么手段办到的。

    白罗坂问：「这么说，凶手不是从门、而是从窗户出入的吗？可是窗户——」

    窗户锁上了月牙锁，而月牙锁也以牛皮胶带固定，无法扳动。也因此，从窗户逃脱感觉是同样不可能的。

    「也就是说，不论是门或窗户，都不可能让人出入。」说话的是大富原。「虽然我当然已经知道现场的状况，不过重新再听一次，感觉格外兴奋。凶手到底是从门还是窗户逃脱的呢？」

    「当然是从门。」智代梨老师说。

    「门！」大富原喊。

    尖头曼老人好奇地问：「这么说，凶手杀害执木之后，是从门离开小屋，然后从小屋外面锁上门吗？不过要怎么办到？能够锁门的唯一钥匙在室内被发现，而且假设凶手从小屋外面使用钥匙锁上门、并且用某种方式将钥匙放回室内，又要怎么拉上门闩呢？门闩应该只能从房间里拉上吧？」

    他说得没错。这样看来，凶手从房间外面锁门的想法，感觉还是太过荒诞无稽了……

    「不，从外面也有可能办到。」智代梨老师否定我的想法。「从房间外面可以锁上门锁，也能闩上门闩。不，说得更精确一点，应该说钥匙和门闩都能用一个诡计同时锁上。」

    用一个诡计同时锁上钥匙与门闩？

    「接下来还是实际操作会比较容易理解。」

    智代梨老师说完，走向小屋的门，拿起事先立起来靠在门旁的「那个」。

    那是英文字母「L」形状的木材。「L」的纵棒长一公尺左右，因为做得很粗糙，所以或许是为了这次的诡计示范表演而急忙制作的。接着智代梨老师又从口袋里拿出牛皮胶带，用胶带把L字型木材固定在门闩上。门闩从正面看是长方形，而智代梨老师是将L字型木材固定在长方形底边——正确地说是底边接近左端的位置。L字型木材的「L」右端的部分被贴在长方形底线上。这一来，门闩看起来就像钱形平次拿的「十手」的形状，也像是从门闩长出L字型的树枝。

    注：日本小说家野村胡堂的小说《钱形平次捕物控》中的主角（该作品也有改编为家喻户晓的电视剧），其身份类似侦探，使用的武器称为「十手」，通常是逮捕犯人用的。除了刀柄和棒身之外，在接近刀柄处会有一个类似分枝的钩状物

    「这一来就准备完成了。」智代梨老师说完，从口袋里拿出小型对讲机。

    她朝着对讲机说：

    「准备完成——开始吧。」

    对讲机传来「知道了」的声音。这是羊子的声音。我还想说她怎么不见了，原来是去当智代梨老师的助手了。她什么时候当上助手的？

    我正思索着这个问题，在我身旁的夜月忽然发出「咦」的声音。我问她：「怎么了？」她把头歪向一边，狐疑地说：「刚刚有没有摇一下？还是我想太多了？」就在她这么说的瞬间——

    这回产生了明确的震动。小屋仿佛被用力拉扯一般，剧烈地上下摇了一下。我感到三半规管仿佛失去作用般，脚步突然变得不稳。到底是怎么了——我陷入轻微的恐慌状态，环顾周围。接着我理解到原因。

    我们所在的这间小屋本身变得倾斜。

    小屋的地板仿佛以南侧墙壁为斜坡顶端一般，逐渐开始倾斜。目前的倾斜程度还没有很大，不过小屋缓慢但确实地逐渐变得倾斜，就好像有东西把小屋吊起来。

    我想到这里，忽然领悟到一件事。我奔上倾斜的地板形成的木板斜坡，打开前方的窗户——也就是设置在小屋南侧的双开落地窗。我从窗户探出身体看外面。

    外面有一台吊车，正在用钢索吊起小屋的一部分，使得小屋变得倾斜。

    这台吊车应该就是先前在车库看到的那台。虽然从我所在的位置，因为角度的关系看不到，不过吊车垂下的钢索想必是固定在小屋屋顶四个角落、形状像搅拌器的屋顶装饰上。四个屋顶装饰当中，只有东南方与西南方的两个被连到钢索上，用吊车吊起来——这一来，小屋就会像现在这样，仿佛以南侧为斜坡顶端般倾斜。

    这时脚下的地面剧烈晃动，斜坡角度变得越来越陡。

    「香澄。」智代梨老师的声音从我背后传来。「差不多要变得危险了。过来这边吧。」

    我回头，看到大家都已经移动到斜坡最底端的北侧墙边。那里的确是最安全的地方。地板的角度已经接近三十度。这么陡的斜坡，如果要骑自行车爬上去应该也很困难。我离开南侧的窗边，一口气奔下斜坡，和大家一样在北侧墙边避难。

    我竖起耳朵，听见吊车的引擎声。

    地板的角度变得更陡。当角度超过四十度的时候——

    在处于斜坡侧面的西侧墙壁的门上，门闩仿佛输给自己的重力般，急速往旁边滑动。

    在此同时，固定在门闩上的L字型木材前端（也就是相当于十手分枝的部分前端）用力撞上门上的门锁旋钮，使旋钮转动。

    上锁的声音在室内响起。

    我们呆呆望着这幅景象。

    由于门锁旋钮被转动，门确实上锁了。在此同时，门闩也滑向防止门开关的位置。密室完成了。

    ＊

    倾斜的地板缓缓回到原来的位置。等到一切恢复正常之后，驾驶吊车的羊子出现在落地窗前方。

    智代梨老师说：「这就是凶手使用的诡计。凶手借由使小屋倾斜，让门闩滑动并锁上门。也因此，执木的尸体才会靠向北侧的墙边——有可能是因为地板倾斜而滑动，或是为了避免滑动而一开始就挪到墙边。」

    智代梨老师边说边走向小屋的门。接着她注视固定在门闩上的L字型木材，说：

    「剩下的问题，就是要如何从密室中收回这段木材。」

    这一点不用她说，我也知道。

    我说：「是使用了冰块吧？只要准备和这段木材形状一样的L字型冰块，贴在门闩上。贴上去时不是使用牛皮胶带，而是使用液态氮。」

    先在门闩上泼水，然后把L字型冰块贴在上面，喷上液态氮使水冻结，就能将门闩与L字型冰块黏在一起。接着再泼水、然后再以液态氮冻结，反复同样步骤好几次之后，就能充分确保黏着的强度。

    接下来只要等待时间经过，L字型的冰块就会融化，从密室中消失，只不过会留下湿湿的痕迹。实际上现场的确留下了那样的痕迹，而从这一点就能够明确猜到，凶手使用了某种冰块诡计。

    我提出说明，智代梨老师便点头表示同意。

    「不过这个诡计还真是豪迈。」白罗坂惊愕地说。「没想到光是为了锁门，就让整间小屋变得倾斜。这间小屋没有固定在地面上吗？」

    智代梨老师点头说：

    「这间小屋没有水管也没有瓦斯管。因为没有洗手间，所以没有下水道，再加上是太阳能发电，所以也没有外接电线。也因此，我可以猜想到这间小屋没有固定在地面上。我不知道为什么会采取这么奇特的设计，不过这座岛上的小屋据说都是推理作家理查·摩尔当岛主时建造的，所以也许他一开始就是为了要让小屋倾斜而设计的，目的是为了实践刚刚示范的密室诡计。他当然没有打算要实际执行密室杀人，不过他身为推理小说家，或许想要建造一间可以实现自己想出来的诡计的建筑，因此建造了这间小屋。『密室全览』察觉摩尔设计小屋的用意，便模仿他的诡计杀害执木。」

    「密室全览」掌握了古今中外的所有诡计——包含没有被发现的诡计在内。像「密室全览」那样的人，只要进入小屋内，或许就能够立刻看穿摩尔的用意，创造出和他同样的诡计吧。

    我想到这里，重新环顾室内。

    这是一间空荡荡的房间，室内没有摆放任何家具；不知道是原本就没有家具，或者是凶手搬出去的。小屋南侧有很大的落地窗，从那里应该不难把所有家具都搬到小屋外面。

    而且这间房间的照明器具都埋在天花板里。假设照明器具是吊灯，在吊起小屋时就会影响到灯饰，甚至有可能导致破碎；不过如果是埋在天花板里，就没有这个问题了。

    「可、可是……」岛上的主治医生医织开口说：「没想到吊车竟然能够吊起小屋！小屋不是很重吗？」

    （附图4）

    「不，一般房屋的重量据说只有四十公吨左右。」尖头曼老人回答她。「这间小屋只有一层楼，重量也许更轻吧。只要使用大型吊车，应该就能吊起来了。对了，刚刚的诡计使用的吊车是几吨？」

    「主教大人，那是六十吨的吊车。」羊子回答。「也就是说，可以抬起六十公吨的重量。」

    智代梨老师点点头。

    「杀害执木时使用的密室诡计，到此已经全部说明完毕。接下来就开始说明杀害音崎的密室诡计吧。」

    ＊

    为了听智代梨老师说明杀害音崎的密室诡计，一行人前往本馆。智代梨老师带我们到通往命案现场的地下室阶梯所在的房间门口。这扇门就是这次事件当中被锁上的门。

    智代梨老师对我们宣布：

    「这起事件的诡计本身非常单纯。先说结论：凶手是使用铰链诡计锁上这道门的。」

    铰链诡计——我们听了都哑口无声。也就是说，凶手转开铰链的螺丝，先将门拆下来，然后转动门锁旋钮，使锁栓跳出来之后，再把门装回门框内，重新转紧铰链的螺丝，使门固定。

    可是——

    「那样的诡计应该行不通吧？」

    之前也提过好几次，这扇门在关上的状态，铰链的螺丝孔会被遮住，因此凶手无法重新转紧螺丝，自然无法使用这类诡计。结论应该已经出来了才对——

    我说出这样的看法，智代梨老师便说：

    「嗯，的确没错。既然无法转紧螺丝，就无法使用铰链诡计。」

    白罗坂不以为然地说：「你说的话互相矛盾吧？这样一来，凶手要怎么锁上门？」

    「当然是使用铰链诡计。」智代梨老师耸耸肩。「说来其实很单纯。在关上门的时候，螺丝孔被遮住，无法重新转紧铰链螺丝——那么答案很简单，只要在门打开时重新转上螺丝就行了。也就是说，凶手是在密室被破坏之后，重新转紧铰链的螺丝。」

    听到她的说明，我们都感到困惑。密室被破坏之后重新转紧螺丝？我无法理解这句话的意思。这不就等于是凶手在建构密室的时候，还没有转上铰链的螺丝吗？

    如果没有转上螺丝，门当然也无法固定在门框上，会处于很不稳定的状态。在那样的状态，如果有人推了往里开的门，门应该会往内倾斜，并且直接倒下去。

    但是实际上却没有发生这种事。到底是为什么？这时我想到：

    「凶手会不会是使用螺丝以外的东西，把铰链固定在门框上？比方说，使用强力黏着剂之类的。」

    智代梨老师点头说：「没错，凶手就是使用黏着剂来固定门，然后在门被打开、发现尸体时，再去把铰链的螺丝锁紧。这扇门的里面——」智代梨老师打开眼前的门说，「——是通往地下室的楼梯。尸体被发现的地点，是在下了楼梯的地下室。从地下室当然无法看到一楼的这扇门。当大家前往地下室、注意力都放在尸体上时，凶手就可以轻易重新锁紧铰链的所有螺丝。动作快的话，大概不需要一分钟。」

    从发现尸体的地下室往上看，这扇门的确处于完全的死角。即使凶手忙着锁紧螺丝，也不会被其他人看到，而且大家应该也不会立刻从发现尸体的地下室回到这扇门前。发现尸体时，大家一定都会把心思放在那上面，做种种调查。尤其是我们这些「密室诡计游戏」参加者更是如此。

    这时医织反驳：「可、可是，要用黏着剂固定铰链，未免有些勉强吧？如果是能够固定住门的强力黏着剂，应该没办法轻易卸除，而且卸除之后也会留下痕迹才对。」

    她说得没错，因此我试着思考有没有解决方案。不过在我想到方案之前，大富原就发出「啊」的声音，把头歪向一边，问智代梨老师：「凶手该不会是使用了那个？」

    智代梨老师点头说：「嗯，就是使用那个。」

    「那个」是什么？正当我苦思的时候，白罗坂比我先开口：

    「该不会是指那个吧？就是大富原工业出的可以溶于热水的黏着剂。」

    听到他这么说，我才恍然大悟。那的确是大富原工业的人气商品。那项产品的卖点，就是明明具备可以黏住几十公斤物体的黏着力，但只要浇上热水就可以轻易卸除，据说卖得很好。例如在制作模型的时候，就会很方便。

    凶手就是使用那项产品暂时把门固定住，然后在锁上螺丝之后，浇上热水卸除黏着剂。

    夜月说：「原来如此，怪不得铰链的部分湿湿的。」

    当时门上的铰链部分的确留下淋湿的痕迹。我想起和智代梨老师调查这间密室时，两人之间的对话。我首先提起「如果淋湿铰链的液体不是水」的话题，而智代梨老师对于这一点似乎产生强烈的兴趣。

    实际上，淋湿铰链的液体不是水，而是热水。

    智代梨老师说：「这就是杀害音崎的密室诡计全貌。能够使用这个诡计的只有一个人。所以说，从这个诡计反过来推算，就能够找出谁是凶手。」

    ＊

    「从这个诡计反过来推算，就能够找出谁是凶手？」

    我重复一次这句话，智代梨老师便点头说：

    「嗯。大家应该也知道，不过为了保险起见，我还是说明一下：某些密室诡计在破解诡计之后，就会知道谁是凶手。蜜村漆璃在『密室诡计游戏』的首日使用的诡计，也属于这一类。因为在破解诡计时，可以像拉地瓜藤一样顺便得知凶手是谁，所以我把这种找出凶手的方式称为『拉地瓜藤式逻辑』。」

    注：拉地瓜藤时，地瓜会一个接着一个出现，因此在日文中会以「拉地瓜藤般」来形容相关的事情接二连三出现

    姑且不论她的命名品味——

    「这次的事件也能够借由这个『拉地瓜藤式逻辑』来解决吗？」

    智代梨老师点头说：「嗯，没错。就像我刚刚说的，能够使用这个诡计的人只有一个，所以那个人自然就是凶手。这个论点很简单明了吧？其他人无法使用诡计，所以就会被排除在凶手人选之外。」

    这样的确很简单明了。「可是——」夜月狐疑地问，「凶手使用的诡计，只是用黏着剂固定住铰链，然后在密室被破坏之后重新锁上螺丝吧？这种事应该谁都办得到才对，不是吗？」

    智代梨老师听了，露出得意的笑容。

    「然而事情并非如此。这个诡计乍看之下好像谁都做得到，但是却只有特定人选才能做到。说来很简单，凶手是趁我们的注意力集中在地下室的尸体时，重新锁上铰链的螺丝。也就是说——你应该明白了吧？」

    「呃……」

    「也就是说，尸体被发现时，当时在现场的人无法重新锁上螺丝，所以符合这个条件的人，都会被排除在嫌疑犯之外。」

    听到她这么说，大家的表情都变得僵硬。接着每个人都偷偷瞄旁边的人，在记忆中搜寻当时现场到底有哪些人。

    「呃，印象中……」大富原开口，「这里的所有人当时几乎都到齐了。我们在执木的小屋发现他的尸体之后，小屋里的所有人应该都一起前往地下室了。」

    的确是这样没错。我根据大富原的发言整理自己的记忆，一一点名发现执木尸体时在场的成员。

    「首先，我和夜月绝对在场——然后羊子和尖头曼老人也在。」我不可能会忘记这对怪人组合。

    白罗坂说：「吾辈也在场。」大富原也跟着说：「我也在场。」智代梨老师挺胸说：「我当然也在场。」

    「剩下的还有——对了，布雷克法斯特。」她拿着被刀插的兔子玩偶，后来也来到小屋。因为那个玩偶，才会发现音崎的尸体。

    到此我再度整理记忆。这一来，剩下的成员就是——

    「蜜村和外泊里——还有医织。」

    其中的某个人是凶手。

    智代梨老师说：「不过蜜村漆璃因为『密室诡计游戏』的惩罚，目前人在『牢房』里。而且之前也确认过，『牢房』出入口架设的监视器，没有拍到蜜村漆璃的身影。房间窗户是固定窗，无法打开，所以蜜村漆璃不是凶手。至于外泊里——」

    「外泊里有不在场证明。」我说。

    事实上，证明她的不在场证明的正是我。毕竟在执木和音崎被杀害的昨晚两点到四点之间，外泊里一直跟我在一起。

    所以外泊里也被排除在嫌犯之外。也就是说——

    「凶手就是你。」

    智代梨老师指着那个人。

    这座岛上的主治医生山崎医织脸色苍白，伫立在原地。

    ＊

    被点名的山崎医织僵住片刻，接着说：

    「不、不是我。我、我不是凶手——」

    「我太失望了。」大富原严厉地说。「没想到凶手竟然是你！我虽然喜欢密室杀人事件，但是如果自己的主治医生是凶手，还是会感到很困扰。医织，你一直都在欺骗我吗？太恶劣了！」

    大富原说完之后，以轻蔑的眼神注视医织。医织再度开口辩解：「不、不是，我、我不是凶手——」

    「可是除了你之外，没有其他人能够布置密室吧？」尖头曼老人加入对话。「我身为『晓之塔』的五大主教，至今看过几十件密室杀人事件；凭这样的经验，我很清楚那间『地下室密室』是完美的。那间密室能够被破解就已经是奇迹了，所以我不认为会有其他的破解方式。黑川小姐提出的推理才是唯一的正确答案——也因此，医织小姐，除了你之外，不可能有其他凶手。」

    白罗坂也点头同意，接着说：

    「没错。虽然不想承认，不过那的确是杰出的推理。吾辈也不认为有其他诡计能够重现那间密室。因此凶手必然是——」

    「怎么会这样……」医织露出绝望的表情。她以求救的眼神看着我，但我回避她的视线。被那样的眼神注视，我也会很困扰。毕竟我自己也相当佩服黑川智代梨的推理。

    我可以断言，那一定是正确答案。所以事件已经解决了。

    「可、可是，我并没有杀死他们两人的动机……」

    「不需要动机吧？」面对继续争辩的医织，大富原以嘲讽的口吻说。「『密室全览』是密室代办业者，也就是杀手。杀手的工作就是为了钱杀人，所以不需要私人恩怨。」

    这句话补了最后一刀。现场气氛压倒性地倾向认定医织就是凶手。智代梨老师宣布：「结论已经出来了。」接着她又问：

    「大富原，接下来要怎么办？」

    大富原听到智代梨老师这句话，不解地问：

    「什么东西要怎么办？」

    「你问我什么东西要怎么办？」智代梨老师搔搔头发。「我是指，接下来要怎么处理医织。警察还要过几天才会来，总不能放着她乱跑吧？」

    「原来如此。你说得对。」大富原露出恍然大悟的表情。「你的意思是，要把她关在哪里吧。哪里比较好呢……」

    「啊！我想到了。」羊子举起手说。「有个非常适合的地方。」

    大富原问：「你是指哪里？」

    「就是『十字架之塔』。」羊子如此宣布。

    大富原有一瞬间露出惊愕的表情，接着脸上展开笑容，兴奋地说：

    「原来是『十字架之塔』！没错，那里的确很适合！」

    其他人完全跟不上她们的对话。我们面面相觑之后，夜月举手发问：

    「请问——『十字架之塔』是什么？」

    大富原愉快地回答：

    「请各位实际参观，应该是最快的说明方式。羊子，可以请你去拿钥匙吗？」

    ＊

    羊子拿着附环状钥匙圈的钥匙回来之后，我们带着医织走出本馆。一行人被引导到距离本馆稍远的十字架型建筑前。这栋建筑的高度有四层楼的楼房那么高，外观就好像把巨大的十字架当成墓碑，垂直插入地面。

    尖头曼老人问：「要把医织小姐关在这里吗？」

    「是的，关在那个部分。」

    羊子指的是十字架的横轴部分——正确地说，是横轴右边的部分。说得危险一点，就是耶稣被钉在十字架上时，左手被钉上去的地方。由于十字架本身的体积很大，因此相当于横轴右边的部分也很巨大。从十字架的正面来看，那个部分是宽十公尺、高三公尺、深三公尺左右的长方体。假设那个长方体部分整个都是房间，那么应该相当宽敞，只不过室内应该会是格外细长的特殊格局。

    这时我感到有些不对劲。

    仔细看，十字架横轴右边的前端有一扇门。从十字架侧面来看时，会看到右横轴侧面的那部分面积大约是三×三公尺。抬头看到那扇门，我内心产生理所当然的疑问：

    「要怎么进入那扇门？」

    毕竟十字架有四层楼高，而那间十字架横轴右边的房间也有三层楼高，一般的梯子不可能够到。

    「是这样的。」羊子说完，走向十字架型的建筑，接着她打开设置在建筑墙壁上的隐形盖。盖子底下是按钮。羊子按下那个按钮，就响起细微的马达声。

    接着我们看到惊人的景象。

    相当于十字架右横轴的部分宛若电梯一般，沿着十字架侧面缓缓下降。

    经过一分钟左右，十字架的右横轴便降落到地面。羊子拿出先前大富原吩咐她去拿的钥匙，插入位于右横轴侧面的房门钥匙孔。往外开的门打开，房间内部的景象呈现在我们面前。

    这是一间没有窗户的纯白房间。就如我想像的，是一间相当细长的房间。从入口看，房间的深度大概有将近十公尺，跟十字架右横轴的长度几乎一样。房间里有洗脸台和小小的隔间。那间小隔间想必是洗手间吧。室内几乎没有摆放任何东西，只有床和装了罐头与能量棒的篮子。

    大富原对医织说：

    「在警察来到这座岛上之前，就请你待在这里吧。」

    （附图5）

    听到这句话，医织再度露出绝望的表情，不过最后似乎也认命了，说声「我知道了」便进入房间内。房间里放置的食物足够供一个人生活四天。羊子对她补充一句：「很抱歉，饮用水请使用自来水。」

    我注视门的内侧，看到门上没有门锁旋钮。也就是说，这扇门无法从房间内部开锁。确认这一点之后，我们把医织留在房间里，其余人都到外面。羊子使用钥匙锁上门之后，按下设置在建筑侧面的按钮。这时房间开始上升，不久之后就回到原来的位置——也就是相当于十字架横轴右边的位置。

    「我想确认一下：那支钥匙没有备用钥匙吧？」白罗坂盯着羊子手中的钥匙问。

    羊子点头说：「当然了。」

    白罗坂摸着胡子点点头，然后说：「那么接下来的问题，就是要如何保管钥匙。」

    大富原说：「关于这一点，已经决定好了。我们有非常严密的保管方式——对不对，羊子？」

    羊子点头，接着带我们到某个地方。我们到达的是今天早上被杀害的执木居住的小屋。

    羊子进入小屋之后，指着北侧的墙壁说：

    「这支钥匙平常保管在那里。」

    她指的地方有一扇门。这扇门在视线的高度设有窥视窗，窗上装了铁格栅。我当然看过这扇门。在调查执木被杀害的现场时，我也曾经从窥视窗检视里面。门内是一间小房间，不过之前因为上了锁，因此没办法进入里面。

    我走向门，转动门把。这回门打开了。门内是一间长宽都是两公尺左右的正方形小房间。

    「我刚刚打开了这间房间的门锁。」羊子说完，从管家制服的口袋里拿出一支钥匙说：「这是这间小房间的钥匙。」

    夜月问：「为什么要打开这间小房间？」

    羊子回答：「因为『十字架之塔』的钥匙平常就是放在这间小房间。」这回羊子拿出『十字架之塔』的钥匙。「也就是说，为了拿出『十字架之塔』的钥匙，必须先打开这间小房间的门锁。」

    羊子说到这里，指向小房间里面的墙壁。在墙上与视线同高的位置，插着类似折弯的钉子的L字型金属零件，看起来像帽子的挂钩——或是挂钥匙的钩子。

    大富原说：「就如各位所推测的，『十字架之塔』的钥匙平常就是挂在这个钩子上。」

    大富原看了羊子一眼，羊子便点头，然后把「十字架之塔」的钥匙挂在墙壁的钩子上。

    羊子说：「这一来，只要锁上这间小房间的门，就没有人能够从房间里拿出『十字架之塔』的钥匙。」

    原来如此。这样的确很严密。我正感到佩服，却立刻发觉到自己的错误。这样哪里严密了？这间小房间——

    「根本就称不上严密。」白罗坂似乎跟我有同样的疑问，提出反驳。他指着小房间的门说：「这间小房间的门上，装了像这样的铁格栅。只要透过铁格栅的空隙，即使不打开小房间的门锁，也可以拿出『十字架之塔』的钥匙吧？」

    我听了也点头表示同意。他说得完全没错。

    小房间的门上装了高十公分、宽四十公分的长方形窥视窗。这道窥视窗被三条纵向的铁条隔成四等份，分为四个正方形的形状。也就是说，有四个边长十公分的正方形排成一列。这样就等于门上开了四个边长十公分的洞。这样的洞算是满大的。像「十字架之塔」钥匙大小的东西，应该能够轻易进出才对。比方说，如果有人站在小房间外面，拿一根长棒子从窥视窗插入里面，用棒子前端钩住挂在墙上的钥匙，就能轻易将「十字架之塔」的钥匙弄到靠近门的地方。接着再将「十字架之塔」的钥匙从铁格栅的空隙（也就是正方形的洞）拉到外面，即使不打开小房间门锁，也能拿出「十字架之塔」的钥匙。

    「不过事情没这么简单。」

    大富原拿起挂在小房间墙上的「十字架之塔」钥匙，插入窥视窗的铁格栅空隙。正方形的铁格栅空隙足以让一个人的手臂插进去，因此「十字架之塔」的钥匙应该也能轻易地从空隙之间穿过去——然而钥匙却卡在铁格栅上。正确地说，钥匙本体通过了空隙，但装在钥匙上的环状钥匙圈却卡在铁格栅上，无法通过。

    大富原得意地说：「就是这样。」

    我按捺不住，说了声：「可以借我看看吗？」然后从大富原手中接过钥匙。我仔细检视这支钥匙。

    「十字架之塔」的钥匙上，系了十公分左右的细锁链，锁链前端连结到钥匙圈上。环状钥匙圈的直径有二十公分左右，相当巨大。刚刚就是这个环状部分卡在铁格栅上。

    铁格栅上的每个空隙都是边长十公分的正方形。正方形对角线长度是边长的√2倍，因此对角线长度是十四公分左右。也就是说，环状钥匙圈的直径比正方形对角线还要大。这一来，钥匙圈的确无法通过铁格栅的空隙。环状钥匙圈、「十字架之塔」的钥匙，以及连结这两者的锁链都熔接得很牢固，无法只拆下钥匙部分带出去。

    这一来我总算接受了。

    这样的保管方式的确很严密。只要不打开小房间的门锁，就没有人能够拿走「十字架之塔」的钥匙。为了慎重起见，我也特别检查了小房间的门。这扇门的内侧没有开锁的旋钮。也就是说，要打开这扇门的门锁，一定要使用专用的钥匙。

    「这一来，剩下的问题就是要怎么保管这间小房间的钥匙了。」尖头曼老人说。「如果这支钥匙的保管不够完善，那就没有任何意义了。」

    他说得没错，如果任何人都能拿走小房间的钥匙，那么谁都可以打开小房间的门锁，拿走「十字架之塔」的钥匙。这一来就失去严密保管的意义了。要是有人动了恻隐之心，打开「十字架之塔」的门，凶手医织就会从那里逃出来。

    「这一点也不用担心。」

    大富原很有自信地这么回答。接着羊子似乎理解到她的意思，打开设置在小屋墙壁上的抽屉，从里面拿出手提式的保险箱。

    「小房间的钥匙会放在这里面保管。」

    这个手提式保险箱相当奇特。之所以说它奇特，是因为上面有很多的钥匙孔。钥匙孔总共有五个。

    「保险箱的钥匙在这里。」

    羊子说完，将好几支钥匙放在地板上。钥匙总共有五支，形状各异。

    「这些……」尖头曼老人一时语塞。「这些全部都是保险箱的钥匙吗？」

    羊子回答：「没错，这些全部都是这个保险箱的钥匙。要打开这个保险箱，必须使用全部的五支钥匙。也就是说，上锁的部位有五个。只要缺少其中一支钥匙，就无法打开保险箱。」

    白罗坂说：「那么只要由五个人分别保管这五支钥匙，除非这五个人合作，否则就无法打开保险箱了。」

    羊子点头说：「没错，就是这样。这些钥匙当然也没有备用钥匙。」

    白罗坂露出笑容。

    「真有趣。那么吾辈也来保管其中一支吧。」

    白罗坂说完，捡起一支地板上的钥匙。「那么我也来。」接着开口的是夜月。她也拿了一支钥匙，说：「反正感觉好像满好玩的。」这个女人还真是悠闲。「那么我也拿一支吧。」大富原捡起钥匙。「我也来保管一支。」智代梨老师也拿了钥匙。

    「最后一支就由我来保管吧。」

    羊子说完，捡起最后一支钥匙。

    「那么现在我就要锁上小房间的门，然后把这支钥匙放入保险箱。不过在那之前——」

    羊子看着我手中的「十字架之塔」的钥匙。我对她点点头，重新把「十字架之塔」的钥匙挂回小房间内的钩子上。当我走出小房间之后，羊子便用从口袋取出的钥匙锁上小房间的门。接着她特别强调：

    「这间小房间的钥匙当然也没有备用钥匙。」

    她确认大家点头之后，将小房间钥匙装入手提保险箱里，然后使用自己保管的保险箱钥匙，首先上了第一道锁，然后说：「各位也请上锁吧。」保管保险箱钥匙的每一个人都各自锁上保险箱的锁，依序是白罗坂、夜月、大富原，以及智代梨老师。这一来，保险箱的五道锁都锁上了，绝对无法再打开。

    简单地整理目前的状况，大概就像这样：

    【1 监禁医织的「十字架之塔」只有一支钥匙。】

    【2 「十字架之塔」的钥匙放在执木小屋内的小房间里保管。】

    【3 执木小屋内的小房间只有一支钥匙。】

    【4 小房间的钥匙放在手提式保险箱里保管。】

    【5 手提式保险箱的钥匙有五支，分别由不同的人保管。】

    这样的保管方式可以说是超出必要地严密。不过也因此可以保证，医织绝对无法从那座「十字架之塔」逃出来。

    智代梨老师伸了一个大懒腰说：「事件解决了，在迎接的船抵达之前没什么事可做。」她打了呵欠之后，对我提议：「香澄，要不要来玩什么游戏？像是大富翁之类的。」

    热爱大富翁游戏的夜月听了便说：「啊，我也想玩！」大富原也像小孩子般附和：「啊，也让我加入吧！」

    就这样，这一天过得很平和。那当然了——毕竟事件已经解决。

    我们都相信，不会再发生杀人事件了。

    ＊

    乐蒂夏·布雷克法斯特在做为自己房间的小屋里悠闲地看书。这是从老家寄来的拉丁文书籍。她只能阅读拉丁文。以拉丁文写的书当然很少，因此她能阅读的书不多。

    差不多也应该要学习新的语言了。像是日文——或者至少英文。

    她边这么想边翻书页。这本书是拉丁文版的《一个都不留》。这本书很有趣，而且和他们在金网岛上的情境也很相似。不一样的是，金网岛上的连续杀人事件已经解决了。

    注：阿嘉莎·克莉丝蒂的推理小说，书中描述一群人受邀到孤岛上，然后包括迎接他们的管家夫妇在内，一个接着一个遭到杀害，最后无人幸存

    这时有人敲了小屋的门。布雷克法斯特对于阅读被打断感到不悦，把书阖上，起身走向小屋的门。

    她打开门。门外的人对她稍稍点头致意。

    接着这个人以日文说了一句话。

    布雷克法斯特听不懂日文。

    但不知为什么，她却理解到这个人说出了「密室全览」这个词。

    所以她心想，这个人一定是在说：

    「我就是『密室全览』。」

    ＊

    我们隔着窗户窥探小屋内部。我感到难以置信。为什么？事件明明已经解决了——

    「……怎么可能。」

    智代梨老师错愕地喃喃自语。

    就如她这句话所代言的，每个人脑中都一片混乱。

    小屋内躺着白罗坂被切断脖子的尸体，小屋旁则绽放着不合季节的樱花。

    「没错，这两起事件都是在樱花盛开的时期发生的。」

    我想起之前羊子说过的话。

    在这座金网岛上，过去曾发生两次密室杀人事件。

    两起事件的现场都是白罗坂此刻住宿的小屋，而且被害人都被砍断了脖子。

    也因此，金网岛上流传着这样的传说：在樱花盛开的时期住宿在这间小屋，一定会在密室中遭到杀害。

    而此刻呈现在我们眼前的，正是重现过去发生的两起密室杀人事件。

    日本最重要的四起未解决的密室杀人事件——

    「日本四大密室——」我怀着绝望的心情宣布。「金网岛的斩首密室。」

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 第四章 密室杀人事件太多了

    这天我和夜月前往餐厅时，早餐还没有准备好。

    夜月诧异地说：「布雷克法斯特会不会睡过头了？」

    这时羊子气急败坏地跑进来，说：「不、不好了！」

    根据羊子的说法，她在像今天这样天气很好的日子，喜欢在早晨时去散步。当她经过白罗坂的小屋时，发现窗玻璃的内侧沾了鲜血。她连忙凑近窗户，看到白罗坂死在屋内。

    「总之，请跟我一起来——啊！我也得去叫大富原小姐才行！」

    最后决定由羊子去叫大富原，我和夜月则先前往白罗坂的小屋。当我们匆匆离开本馆的时候，看到智代梨老师，便对她说明事情经过。

    智代梨老师听了，脸色变得苍白。她用僵硬的声音说「我们走吧」，然后朝着小屋奔跑。当我们抵达小屋时，就看到惊人的景象。

    白罗坂住宿的小屋南侧墙壁上，装设了一扇巨大的玻璃窗，因此可以清楚看见室内的情况。白罗坂仍躺在床上，脖子以上却滚落在地板上。鲜血飞溅到室内各个角落，因此他很明显是活生生被砍断头的。更奇怪的是，被砍断的不只是白罗坂的头。

    白罗坂躺着的床摆在房间中央，而这张床也沿着白罗坂的脖子截面被横向砍断，感觉就像是在切鱼板的时候，连底下的木板也一起切断。这幅景象仿佛是有人闯入小屋，挥起巨大的刀子用力往下劈，结果不只是脖子、连底下的床都一起被砍断。

    注：即「蒲鉾」，通常放在小木板上蒸制，吃的时候直接在木板上切片

    「凶手的力气到底有多大？」

    智代梨老师不敢置信地说。床因为被砍断而倾斜，形成「ㄑ」的形状。智代梨老师焦躁地搔头，然后绕到小屋的正门。她抓住门把，接着扭曲嘴巴。

    「门被锁上了。」

    这一点可以说是早已预期到的。我为了慎重起见，也亲自上前确认有没有上锁，结果就如智代梨老师所说的，门是锁上的。

    我回到窗前，正从窗户再度观望现场状况时，就听见远处传来脚步声。我转向声音传来的方向，看到羊子和大富原正跑向这里。羊子手中拿着拖把。

    「太神奇了！」大富原贴在小屋的窗上，兴奋地喊。「这是『日本四大密室』的完美重现！」

    身为超级密室迷的大富原无法掩藏兴奋地这么说。不知是否被大富原的这句话触发，羊子似乎也启动了奇怪的开关。

    「是的，实在是太……密室了。」

    她的眼中泛着感动的泪光。

    现在实在是没时间理她了！我对大富原说：

    「可以打破窗户吗？」

    大富原听到这句话愣了一下，不过立刻深深点头。

    「没关系，尽管打破吧！」

    我接过羊子手中的拖把，用这支拖把打破固定窗的玻璃。在打破可容一个人通过的洞之后，再从这个洞进入室内。

    一进入小屋就闻到刺鼻的铁锈味，让我不禁感到头晕目眩。即使是以神经大条着称的夜月，面对大量鲜血也不禁皱起眉头。不过她似乎立刻注意到某样东西，指着某处说：「香澄，你看那个。」

    夜月指的是小屋西侧的墙壁。那里有一支钥匙挂在钥匙架上。那是这间房间的钥匙吗？我走过去拿起钥匙。

    接着我望向设置在小屋北侧墙壁的短通道。这条通道前方是玄关，玄关门的内侧有门锁旋钮，此刻呈现上锁的状态。门果然是锁上的。

    我转动旋钮，打开门锁。我和夜月一起从这道门走出小屋，然后关上门。

    接着我把刚刚从钥匙架上拿的钥匙插入门上的钥匙孔，转动钥匙，门就再度锁上。这果然是真的钥匙。我再度打开门锁，进入小屋之后，打开室内的一扇门。门内是盥洗室，而且当然没人。盥洗室里又有两扇门，打开分别是浴室和厕所。这里也没有人。凶手似乎不太可能还藏在小屋里。我走出盥洗室。这间小屋里没有其他的门，因此我们回到小屋的主要房间——也就是发现白罗坂尸体的房间。

    我重新环顾房间，鲜血果然飞溅到墙壁和天花板的各个角落，状况相当凄惨。

    房间的内墙全部都以金属打造。不，正确地说，这栋小屋本身就是以特殊的合金建造——我想起以前曾听羊子这样说明。小屋内部带有银色的光泽，天花板、地板和内墙都刻有一边十公分的正方形格子模样，感觉就像置身于魔术方块当中。天花板四个角落埋着白色的灯，灯光使得小屋内部的银色光泽和飞溅到银色表面的大量血迹更加鲜明。

    「钥匙是真的。」我向大家报告。「顺便问一下，这间小屋有备用钥匙吗？」

    我为了慎重起见询问羊子，她便摇头说：「当然没有。这间小屋并没有备用钥匙。」

    「那就确定是密室了。」

    我如此断定。智代梨老师听了，以失落的声音说：「这样啊。」她果然好像受到相当大的打击。这样的反应也是很正常的。像这样再度发生杀人事件，就等于证明她断定山崎医织是凶手的推理是错误的。

    不——这也未必。

    被监禁的医织也有可能以某种方式逃脱，犯下新的凶案。如果她就是「密室全览」，而且尚未完成她的目的，那么这是极有可能的剧本。为了确认这一点——

    我说：「我们去『十字架之塔』吧。」

    医织是否还在她被监禁的「十字架之塔」，应该会是非常重要的要素。

    大富原听了点头说：

    「的确应该过去看看。啊，不过在那之前……」

    大富原说到这里，在室内东张西望。接着她看到放在西侧墙边的旅行袋。那是白罗坂的行李吗？大富原走到旅行袋前，拉开拉链，检查里面的东西，接着小声地喊：

    「啊！找到了。」

    她说完，举起一支钥匙。那是白罗坂保管的手提式保险箱钥匙。「十字架之塔」的钥匙放在小房间里，小房间的钥匙则被放入保险箱里，而这支钥匙就是那个保险箱的钥匙。如果没有这支钥匙，的确就无法进入「十字架之塔」。

    「那我们就过去吧。」

    大富原说完，正要引导大家走出房间，不过这时我却突然停下脚步。我感到有些在意，或者应该说，好像忘记了什么……

    我忽然想起来，弯下腰检视白罗坂躺着的床底下。我找到那个东西，便伸手去拿。那是身穿男士无尾礼服的兔子玩偶。果然在这里。玩偶仿佛是在比拟白罗坂的尸体般被砍断头，头部和身体都滚落在床底下。兔子玩偶旁边有一支迷你刀。我捡起来从床底下拿出来，看到刀柄上刻有「密室全览」的文字。我紧张地吞咽口水。

    果然是「密室全览」的犯案——连续杀人仍在持续中。

    ＊

    我们前往执木的小屋去拿「十字架之塔」的钥匙。羊子从设置在墙上的抽屉拿出手提式保险箱。

    「那么我们就来开锁吧。」

    大富原宣布之后，将她保管的保险箱钥匙插入钥匙孔并转动。这时保险箱还没有被开锁。要打开这个保险箱，必须要有五支钥匙。

    保管其余钥匙的，是智代梨老师、夜月、羊子和白罗坂，而白罗坂的钥匙先前已经由大富原从他的旅行袋取出了。

    每个人分别拿出钥匙打开保险箱的锁。当保险箱打开，羊子便从其中拿出一支钥匙。她拿着这支钥匙，打开小屋北侧小房间的门锁。

    小房间内的墙上仍旧跟昨天一样，挂着「十字架之塔」的钥匙。羊子拿了钥匙，向大家说：「那么我们走吧。」

    我们点头，一起前往「十字架之塔」。不过在途中，我忽然想到一件事，便说：

    「可以先去一下本馆吗？我有一件事想要确认。」

    大家都露出狐疑的表情，不过我不理会他们，径自走向本馆。当我抵达本馆的玄关，就看到预期中的景象。

    「那把剑……」羊子不禁脱口而出。

    「不见了。」大富原替她说完。

    就如她们说的，原本展示在本馆玄关的巨剑不见了。我和夜月来到金网岛的第一天，曾经在本馆玄关看过那把剑。我记得那应该是用强度是铁的五倍的特殊合金制作的。

    智代梨老师说：「这么说，凶手是使用原本在这里的剑杀死白罗坂的。连床一起把头砍断的异常杀人方式，的确要使用那么大的剑才有可能办到。」

    然而在命案现场的小屋并没有找到那支大剑。也就是说，凶手为了某种目的把剑藏起来了。

    ＊

    我们离开本馆，再度走向「十字架之塔」。抵达塔之后，羊子按下装设在建筑墙面的按钮，十字架右横轴部分的房间便缓缓下降。当房间降落到地面，羊子便使用手中的钥匙打开门锁，接着又打开门。

    这时众人都哑口无言。

    打开门之后，并没有看到原本应该监禁在这里的医织身影。

    取而代之的，是背上插了刀子、已经断气的尖头曼老人。

    「怎么可能……」智代梨老师错愕地说。「尖头曼老人的尸体为什么会在这里？」

    注视着尸体的我们也都和她有同样的感受。这种事不可能发生。因为——

    「十字架之塔」的钥匙受到完善的保管，因此被监禁在这里的医织不可能跑到外面。

    可是实际上呢？不只是医织不见了，甚至还被放入尖头曼老人的尸体。这简直就像是瞬间移动，仿佛医织和尖头曼老人通过异次元隧道，交换了彼此所在的场所。

    「这是不可能的犯罪。」

    即使是热爱密室的大富原，也只是目瞪口呆。此刻的她看起来，慌乱更胜过兴奋。

    尖头曼老人的旁边放了兔子玩偶。这是先前也看过的穿着无尾礼服的兔子，背上插了迷你刀，仿佛是在比拟尖头曼老人的死法。刀柄上刻着已经看惯的名字——

    「密室全览」。

    我抓了抓头。看来我们之前的误解实在是太离谱了。我们把「密室全览」跟那些随处可见、半斤八两的密室代办业者同等看待，但这是明显的错误。因为——

    「密室全览」是怪物。

    而且是那种会留在密室杀人历史中的怪物。

    难道不是吗？假设医织就是「密室全览」，那么她等于是像烟雾一般完全从密室中消失了，而如果医织不是「密室全览」，那就代表「密室全览」像变了魔法般让密室中的医织消失。而且两种情况都附带把尖头曼老人的尸体放入密室的条件。我完全搞不懂这是怎么办到的。简直就像是上帝的奇迹。

    像这样完全无法对付的怪物，潜伏在这座金网岛上，持续密室杀人。这明显是绝望的状况。

    「可恶！」

    智代梨老师发出焦躁的声音，走向房间里唯一的隔间——洗手间——的门口。她打开门，但里面当然没有任何人。

    「难道是秘密通道吗？」智代梨老师走到墙边，敲打墙壁。「这间房间是不是有秘密通道，可以让『密室全览』从那里出入？」

    「智代梨老师，请冷静点！」

    「我怎么冷静得下来！」

    智代梨老师狠狠地说完，用几乎咬碎牙齿的强度咬牙切齿。我可以理解她的心情。从眼前的状况来看，她很明显地被「密室全览」玩弄于股掌之上。

    夜月说：「总之，我们得找到医织才行。」她说到这里，立刻喊了声：「咦？」我问她：「怎么了？」

    夜月皱起眉头说：「没有，只是有一件事让我有点在意。」

    「有点在意？」

    「嗯。」夜月以歉疚的表情点头。「我想到，从今天早上就没有看到布雷克法斯特了。」

    ＊

    聚集在「十字架之塔」的所有人都前往布雷克法斯特的小屋，从窗户窥视室内，看到她胸口插着刀子的尸体。尸体旁边掉落着穿着女士连身礼服的兔子玩偶。玩偶的胸口也和布雷克法斯特的尸体一样，插着一把迷你刀。从远处看虽然不是很清楚，不过刀柄似乎刻印着「密室全览」的文字。

    「……又发生了。」

    智代梨老师以厌恶的口吻说。小屋的窗户不是固定窗，而是双开的窗户，不过月牙锁的部分从内侧以牛皮胶带固定，无法打开。于是我捡起掉在附近的石头，拿它敲破月牙锁周围的玻璃，然后从那里把手机伸进去，拍下被牛皮胶带固定住的月牙锁。像这样姑且用手机保全证据之后，我就从玻璃上的洞把手伸进去，剥掉固定住月牙锁的牛皮胶带。接着我总算打开双开的玻璃窗，从窗户进入房间里，走向布雷克法斯特的尸体。

    她和玩偶一样，被刀子刺进胸口而死。在她旁边掉落着两张门卡。夜月看到便说：

    「啊！这间房间也是用门卡上锁的，跟我的房间一样。」

    这么说我才想到，夜月和我的房间，也都是用门卡上锁的类型。来到这座金网岛的第一天，此刻已经死亡的执木给了我两张门卡。

    我问羊子：

    「这间房间的门卡一共有两张吗？」

    羊子点头说：「是的。这间小屋的构造，和葛白先生与夜月小姐住宿的小屋一样。也因此，门卡只有两张，没有第三张。而且因为是特殊的设计，因此也无法复制。」

    「这样啊。」

    我重新检视掉在地板上的两张门卡，然后又望向小屋的大门。门的内侧有门锁的旋钮，此刻转向上锁的方向。也就是说，门确实上了锁。

    我捡起掉在地板上的两张门卡走向门，打开旋钮。接着我开门到外面，夜月也跟着我走出来。

    门的外侧设有门卡的读卡机。读卡机跟我住宿的小屋一样，不是像大众交通工具IC卡那样的感应式读卡，而是像从前的饭店客房那样，要把门卡插入读卡机的插入口读卡。

    门上贴了刻有「1」的牌子，门卡上也同样贴了印上「1」的贴纸。门卡和小屋的房间号码是一致的，不过门卡的贴纸应该可以轻易撕下或复制，因此凶手有可能事先准备伪造的门卡，在上面贴上印了「1」的贴纸。也就是说，凶手使用的诡计有可能是在现场留下伪造门卡，让人误以为是真正的门卡。因此我必须先确认这两张门卡是否能够实际锁上门，借此证明它们是真正的门卡。

    我把第一张门卡插入读卡机，便响起「哔哔」的声音，门发出「喀喳」声被锁上了。我拉了拉门把确认。门的确锁上了。

    夜月说：「第一张门卡看来是真的。如果第二张门卡也是真的——」

    「就代表现场是完美的密室。这一来就处于绝望的状况了。」

    「不过反正一定是真的吧？」

    夜月说得很直接。我一边叹气，一边把第二张卡也插入读卡机。这时再度响起哔哔声，接着是门锁打开的声音。就如我住宿的小屋，这间小屋的门似乎也没有自动上锁的功能。把门卡插入读卡机，门就会锁上，再度插入就会开锁。我为了确认这一点，再次将第二张门卡插入读卡机。随着哔哔声，门一如预期被锁上了。接着我又拿出第一张门卡，插入读卡机打开门锁。

    这一来就证明，这两张门卡都能够打开及锁上门锁。两张门卡都是真的。也就是说，这间小屋是完美的密室。

    夜月问：「我也可以试试看吗？」

    我把门卡递给她。她像我刚刚做的那样，把两张门卡各自插入读卡机，确认能否上锁。结果当然跟刚刚一样。

    「唔……只能投降了。」夜月说。

    的确是这样没错，不过还有一丝希望。凶手躲在室内的可能性，虽然渺茫但仍旧存在。为了确认这一点，我进入小屋内，首先打开洗手间的门。一如预期，里面没有人。接着我不抱希望地打开浴室的门，不禁吓了一跳。

    「香澄，怎么了——哇！」

    从我背后探头看浴室的夜月也同样发出惊讶的叫声。这也是理所当然的，因为浴室里——

    不知为何放了一具棺材。

    这是类似吸血鬼睡的那种漆黑的棺材。这种地方为什么会有棺材？这时夜月似乎想到什么，说：

    「该不会是……外泊里？」

    老实说，我也想到同样的可能性。

    不过我很难想像自称活了一千年的吸血鬼、在岛上的海边露营的她，会在这种地方进入棺材里睡觉。正当我为眼前奇妙的状况感到脑中一片混乱时，棺材内突然发出很大的「砰」的一声。我和夜月都吓得发抖。然而棺材却毫不理会我们的心情，再度发出「砰」的剧烈声响，接着也隐约传来类似呻吟的声音。这是——

    「会不会是……有人在里面？」

    夜月盯着棺材。这时棺材仿佛在威吓她一般，再度发出「砰」的声响。夜月反射性地躲到我身后，拉着我的外套衣摆说：

    「香澄，那里面绝对有人。」

    「嗯……的确。」

    我重新检视棺材，看到棺材盖子上装了三位数密码锁。我看着这个锁说：

    「喂，夜月。」

    「嗯？什么事？」

    「你可以打开一下那个盖子吗？」

    听到我的话，夜月摆出一副难以置信的表情，接着她以轻蔑的眼神看着我说：

    「为什么要我打开？这种事不是应该由男生来做吗？」

    「这样的想法太古板了吧？现在已经不是那种时代了，应该要男女平等。」

    「男女平等用在这种地方太恶劣了。」

    「而且你不是很喜欢UMA吗？」

    「我的确喜欢UMA，可是在那里面的绝对不是UMA！」

    棺材内部再度发出好像在敲打的声音。我们因为恐惧而往后退。

    「发生什么事了？」

    智代梨老师听到我们的争辩，冲进浴室。接着她看到浴室里的棺材，不禁吓了一跳。

    智代梨老师以忍受头痛的表情说：

    「喂，香澄，我可以问你一件事吗？」

    「好的，什么事？」

    「为什么浴室里会放棺材？」

    没有人会知道这种事。大概只有把棺材放在这里的人才知道。

    「总之，打开盖子看看吧。」

    大富原说完，走近棺材。这个人真勇敢——或者也可能只是缺乏恐惧的情感而已。

    「原来是三位数的密码锁。」大富原蹲在棺材旁边，看着装设在盖子上的密码锁这么说。

    羊子问：「要不要拿钢丝剪过来？」

    大富原摇头说：「不用了。只有三位数的话，尝试所有组合还比较快。我们就慢慢地来对对看吧。」

    大富原说完，就从「001」开始对密码锁的数字。数字变成「036」的时候，密码锁打开了。大富原瞥了我们一眼。

    「那么我要打开盖子了。」

    大家都点头，大富原便用力打开盖子。棺材内部呈现在我们面前。这是我们今天不知道第几次哑口无言了。

    躺在棺材里的是手脚被绳索绑住的医织，但并不是尸体。她还活着。她的嘴巴被牛皮胶带封住，眼中泛着泪水，发出呻吟声抬头看着我们。

    智代梨老师猛搔头，怒喊：

    「我完全搞不懂！」

    ＊

    我们解开绑住医织手脚的绳索，撕掉贴在她嘴巴上的牛皮胶带，把她带到棺材外面。大富原问她：

    「你为什么会在这种地方？」

    「我、我不知道！我完全不知道！」医织眼中泛着泪水，慌乱地说。「我原本在『十字架之塔』睡觉，不知道什么时候被关进像黑暗的箱子一样的东西里……没想到竟然是棺材！」

    「也就是说，有人把你带出了『十字架之塔』吗？」

    我如此回应。例如说，如果从「十字架之塔」外面送入催眠瓦斯之类的气体，让医织熟睡，就能在她不知不觉的情况下，把她带到这间小屋，放入棺材里。

    这一来，医织是「密室全览」的可能性可以排除了。医织的手脚很明显地是被他人用绳索紧紧绑住的，而且进入棺材里的她要锁上装设在外面的密码锁，也同样是不可能的。

    医织此刻的情绪似乎很慌乱，不过大富原却对这样的她毫不留情，告诉她有可能让她更慌乱的消息，也就是今天早上以来发生在这座岛上的事件：白罗坂、尖头曼老人，还有布雷克法斯特等三人接连在密室中被杀害了。

    夜月拿这间小屋的两张门卡给医织看，将这个不可能的状况呈现在她眼前。医织理解到自己被关在密室当中，脸上的表情显得更加困惑。

    然而大富原毫不留情地说：「所以说，有件事要请你帮忙。请你现在就对这三人的尸体验尸，判断死亡推定时间。」

    医织的表情变得绝望，原本就失去血色的脸变得跟纸一样白。她有一瞬间露出仿佛世界末日来临的表情之后——

    吐了。而且吐得很厉害。在那之后，她立刻冲进洗手间，发出我这辈子从来没听过的夸张的呕吐声。

    不久之后，医织从洗手间走出来，脸色已经超越苍白，变得仿佛无色透明。夜月连忙将手中的两张门卡放入口袋里，跑到医织身旁抚摸她的背，并且同情地说：

    「看她这样，应该没办法验尸吧？」

    大富原对此也只能叹气点头。

    「嗯，看样子也没办法勉强她了。死亡推定时间就算了吧。反正一定是在三更半夜犯案，大家都没有不在场证明。」大富原说完，转向智代梨老师说：「黑川小姐，现在怎么办？」

    智代梨老师露出诧异的表情，皱着眉头说：

    「什么意思？」

    大富原耸耸肩说：「没什么特别的意思。只不过，很遗憾地，你断定医织是凶手的推理是错误的。这也意味着判断医织是凶手的根据——也就是『地下室密室』的诡计——是错误的。也就是说，黑川小姐，你彻底被打败了。我在想，即使这样，你还要继续做调查吗？」

    智代梨老师听了，狠狠地瞪着大富原。

    不过大富原说得的确没错。

    凶手在布置密室时，刻意把门的铰链弄湿——光凭这样的行动，就误导了智代梨老师的推理，结果将医织误认为凶手。我们因此以为事件已经解决，而这样的大意就给了凶手新的杀人机会。

    也就是说，智代梨老师一直走在凶手铺设的轨道上。

    以错误的答案解决密室诡计、指控医织为凶手，都是「密室全览」准备的剧本，而智代梨老师就等于是主演女星。

    这一点就如大富原所说的，确实意味着智代梨老师彻底被打败了。

    智代梨老师大概也自觉到这一点，摆出一张苦瓜脸。接着她压抑内心的情绪，硬是用逞强的口吻说：

    「我当然要继续调查。总不能一直输下去。」

    大富原听了，露出不怀好意的笑容说：

    「那么我会祈祷你的表现。反正不用担心，『密室全览』一定在我们当中。黑川小姐——大天才黑川智代梨——一定能够找出凶手。」

    她嘲讽地说完便走出小屋。羊子也跟随在后。

    智代梨老师目送两人的背影之后，咬牙切齿地说：

    「可、可恶！」她脸上的表情充满屈辱。「完全被看扁了。」

    「呃～，我可以理解你的心情。」

    「你这是什么意思？你在模仿古畑任三郎吗？」

    注：富士电视台的电视剧系列《古畑任三郎》中的主角，身为刑警破解过无数案子。「呃～」或「我可以理解你的心情」都算是他的口头禅之一

    「啊，不是这样的。」

    「我知道！」

    我莫名其妙地挨骂了！真的很莫名其妙！智代梨老师猛搔头说：

    「总之，我要重新调查每一个现场！香澄，跟我来！」

    智代梨老师用想哭的表情说完，走出小屋。我正要追上去，看到夜月似乎不打算离开这里，便问她：

    「咦？夜月，你呢？」

    她说：「我要留在这里照顾医织。」

    站在夜月旁边的医织脸色依旧无色透明。

    她看起来已经超越濒死状态，一副仿佛快要开悟的表情。

    ＊

    接下来，我和智代梨老师前往各个发生过密室杀人事件的现场——也就是音崎被杀害的「地下室密室」、白罗坂被杀害的「斩首密室」、尖头曼老人被杀害的「十字架之塔密室」，以及布雷克法斯特被杀害的「门卡密室」。

    看过所有密室之后，智代梨老师咬牙切齿地说：

    「密室杀人事件太多了……」

    我完全同意她的说法。我们后来仔细调查过四间密室，但却完全找不到可以称作线索的痕迹。

    「这样不行。」智代梨搔搔头说。「密室强度太高了。」

    密室强度是代表破解密室难易度的词。这次的四间密室的确连解决的头绪都抓不到，可以想见密室强度相当高。

    智代梨老师焦躁地说：

    「没办法，只好重新检查每一个现场了。要做到『现场百遍』！」

    注：这是警方搜查时常用的词，意指现场会留下解决案件的线索，必须彻底调查，即使造访百遍也不嫌多

    「现场百遍应该不是用这种自暴自弃的口吻来说的吧？」

    「有什么办法？反正也没办法破解密室！」

    智代梨老师似乎完全失去了自信。到昨天为止还充满自信的态度已经荡然无存。不过她似乎是真心想要解决事件。

    所以也没办法了——到这个地步，只好使用最后手段。

    「智代梨老师。」

    「什么事？」

    「这次的四起密室杀人事件，只有一个方法可以解决。」

    智代梨老师听到我这么说，皱起眉头，接着以不敢置信的表情问我：

    「你该不会已经破解这四间密室了？」

    我很理所当然地摇头。

    「没有，我完全摸不着头绪。」

    智代梨老师看着这样回答的我，露出错愕的表情，然后不以为然地问：

    「你到底在说什么？我不了解你的意思。」

    我告诉她：「简单地说，我自己没办法破解密室，也不知道破解方式，不过我有办法解决。因为我知道有人能够很快地破解这些密室。」

    听到我这么说，智代梨老师瞪大眼睛，然后似乎立即察觉到我的意思，嫌恶地皱起眉头。

    「你该不会是指……」

    她瞪着我询问。我点点头，说：

    「没错。我想要释放蜜村漆璃。」

    ＊

    蜜村在「密室诡计游戏」的第一天败北之后，就一直被关在「牢房」中。话说回来，虽然称作「牢房」，不过实际上只是一间普通的舒适客房而已。我和智代梨老师来到这间「牢房」，敲了敲门，就听见她回应：

    「请进。」

    我们打开门，看到蜜村漆璃躺在床上，阅读《密室白银时代的杀人》这本书。

    「啊，葛白。」蜜村从床上起身。「我听说事情的经过了。情况似乎很严重。」

    我的视线落在床边的弯腿桌，看到桌上摆着快吃完的蒙布朗，大概是羊子端来的。这么说，她大概也是从羊子那里得知从早上到现在的惊人发展。

    这一来就省事多了。我对她说：

    「蜜村，请你帮忙解决事件。」

    蜜村把脸转向旁边，说：

    「不要。很抱歉，我拒绝。」

    「为什么？」

    「因为我忙着在读《密室白银时代的杀人》。」

    拜托别再提《密室白银时代的杀人》了。在我周遭只有这家伙在读这本书。

    蜜村又说：「而且你应该知道吧？我讨厌密室解谜。」

    这句话让我不禁发出苦笑。

    这是很明显的谎言。我从来没有看过像她这么热爱密室的人。

    不过到此为止的反应，可以说都在预期当中。蜜村有反射性拒绝我的请求的习惯。既然如此，应该找别人来拜托她，不过现在说这些也太迟了。都怪我刚刚没有想到那么多。

    不过就算先前采取的程序错误，我也不觉得有什么太大的问题。毕竟要操纵这位性情多变的公主很简单，只要稍稍刺激她过高的自尊心就行了。于是我开始付诸实践。

    「那就没办法了。智代梨老师，我们走吧。」

    「什么？不要紧吗？」

    智代梨老师感到错愕。我点头说：

    「是的。就算找能力低的人来帮忙，也没什么意义。」

    这时我感觉到背后有一股杀气。

    「你说的能力低的人，是指我吗？」

    蜜村用凶狠的声音这样问，感觉有点恐怖。不过我不服输地耸耸肩说：

    「难道不是吗？你没办法解开密室之谜，才会逃避破解密室吧？」

    听到我的话，蜜村怀疑地皱起眉头，然后搜寻着记忆说：

    「……我记得之前好像也有过类似的对话。」

    「是吗？」

    这样说来，之前我为了请她帮忙，或许也使用过相同的手段。蜜村看到我的反应，不屑地耸耸肩说：

    「你的招式真是一成不变。难道没有其他操纵我的手段吗？」

    原来她也有被操纵的自觉。

    我放弃争辩，对她说：

    「因为要使唤你的话，这个方法是最管用的。」

    「什么叫使唤我？我又不是你的下属。」

    「嗯，你不是我的下属，只是朋友而已。」

    「我也不记得跟你是朋友。」

    「什么？真的吗？」

    我感到有些震惊。我一直以为我们是朋友。

    蜜村看到我的反应，似乎也有些过意不去，连忙说：

    「啊，对不起，我说得太过分了。我们的确是朋友……」她含糊其辞地说。「不过……对不起。这个跟那个是两回事。」

    听她这么说，我垂头丧气地告诉她：

    「也对。很抱歉，我不会再拜托你了。」

    「哦……」

    「我刚刚也说过，请能力低的人帮忙也没意义。很抱歉，我们也很忙，没时间跟像你这种无能的人啰嗦。」

    这时蜜村以惊人的气势阖上手中的书，然后顺着这股气势抓住枕头，使劲朝我丢过来。

    「走吧！」蜜村下了床，以毅然的态度说：「我现在就要让你明白，我有多么优秀。」

    她以高涨的气焰迅速走出「牢房」。智代梨看着我们的互动，惊讶地问：

    「你们平常都是这样吗？」

    「平常更严重。」

    「这样啊。」

    她再度露出惊讶的表情，把蜜村先前朝我丢来的枕头放回床上。

    ＊

    我和智代梨老师首先带蜜村到发现音崎尸体的地点，也就是位于本馆的「地下室密室」现场。在这里，我们重新对蜜村说明现场状况、目前为止发生的其他密室杀人事件细节，以及今天早上的一连串惊人发展。蜜村听完点点头。

    「也就是说，黑川彻底被打败了。」

    听到这句话，智代梨老师露出恼怒的表情。

    「的确是这样没错，不过被当面说出来，感觉好火大。」

    「咦？真抱歉，你嫌我没顾虑到你的心情吗？不过我有点惊讶，我只是点出事实，没想到你会这么生气。这世上竟然真的有肚量这么小的大人。」

    蜜村以有些逾越一般常识范围的火力激怒对手。智代梨老师被蜜村说得一文不值，咬牙切齿忿忿地说：「可、可恶。」接着她朝我抱怨：

    「香澄，我太不甘心了。为什么我要忍受她把我说成这样！」

    她说得也没错，不过我还有更在意的问题：

    「话说回来，你们之间为什么会有这么大的嫌隙？」

    「谁叫这个人在法庭上用看待垃圾的眼神看我！」

    蜜村插嘴回答，然后以轻蔑的眼神看着智代梨老师。智代梨老师生气地说：

    「用看待垃圾的眼神看人的是你吧？」

    「哦？是吗？我倒是没有自觉，真抱歉，当我看到眼前有个跟垃圾一样的大人，就会用那样的眼神看对方。这也是没办法的。」

    蜜村和智代梨老师彼此互瞪一阵子。不久之后，蜜村把视线移开，转向地下室的门。

    「那么我们开始调查吧。我才不想跟一个不成熟的大人啰嗦。我的人生没有那么闲。」

    听到这句话，智代梨老师再度咬牙切齿。我一边安抚她，一边询问蜜村对现场的印象：

    「你觉得怎么样？」

    「嗯，可疑的地方应该还是铰链。既然那位……她是叫医织吗？如果她不是凶手，那就代表黑川推测的诡计是错误的。不过应该也没有错到太离谱，所以从这里为起点来推理的话——咦？」

    蜜村说到这里停下来，仔细观察铰链，然后说：「这个铰链好像特别新。」

    听她这么说，我也仔细观察固定门与门框的铰链。这个铰链的确亮晶晶的，看起来就像新品一样。

    我不太确信地问：「会不会是最近换了铰链？」

    「唔，是吗？其他房间的情况怎么样？」

    蜜村说完之后，快步跑向同样面向走廊的隔壁的门。她打开那扇门，仔细检视铰链。

    「这扇门的铰链看起来就有劣化的痕迹了。」

    我从她身后注视那个铰链，表面果然变得粗糙，看起来有些劣化。这栋本馆的屋龄也有一定的年数了，铰链会变成这样的状态，基本上也是很正常的。

    不过地下室的那扇门却并非如此。这么说——

    「会不会是本馆的人最近因为某种理由，更换了那扇门的铰链？」

    蜜村听了我的说法叹了一口气。

    「葛白，拜托，可不可以稍微动一下脑袋？」

    我自认为已经充分使用脑袋了。

    「真的吗？你的头颅里面装的其实不是脑袋，而是鮟鱇鱼肝吧？」

    「那幅景象乱恐怖的。」

    「的确……我大概好一阵子不敢吃鮟鱇鱼肝了。」

    明明是自己说的，蜜村却露出感到恶心的表情。

    这时智代梨老师开口：「总之，你想说的是，门的铰链是凶手为了某种目的更换的吧？」

    蜜村露出得意的笑容。

    「没错。而且凶手既然更换了铰链，就表示使用的果然还是铰链诡计，只不过和你提出的诡计不一样。」

    这似乎是唯一合理的推论，但却有明显的问题。因为——

    「智代梨老师想出来的诡计，简单地说，就是凶手在布置密室时无法锁上铰链螺丝，必须等到密室被破坏之后才能锁上。」我说。「不过假设没有使用这样的诡计，就代表凶手在布置密室时已经锁上铰链螺丝，可是那是绝对不可能的吧？那扇门在关上的时候，铰链的螺丝孔会被夹在门和门框之间，完全被遮起来。也就是说，把门装进门框之后，螺丝孔没有露出来，所以绝对没办法重新锁上螺丝。这一来，应该就没办法使用铰链诡计了吧？」

    蜜村点点头说：「的确是这样没错。」

    她说完之后，再度沿着走廊回到地下室的门前。接着她注视着固定门的铰链，对我说：

    「葛白。」

    「嗯？」

    「至今为止，你在人生当中花过多少时间去思考铰链的事？」

    她突然问我莫名其妙的问题。我大概是全世界第一个被问到这种问题的人吧。

    我思索了一阵子，回答：「大概是三十分钟左右吧。」

    智代梨老师说：「我花过两小时左右。」

    「你们两个都花太少时间了。」蜜村不以为然地说。「我大概想过五百个小时左右。」

    未免花太多时间了吧！你是异常人吗？

    蜜村以冷静的眼神说：「所以我对于铰链的构造，可以说满熟悉的。老实说，我已经知道凶手使用什么样的诡计了。」

    ＊

    已经知道凶手使用什么样的诡计——这句话让我和智代梨老师哑口无言。

    「真的吗？」我问蜜村，她便咳了一下说：

    「首先让我来说明铰链的构造吧。」

    她竖起食指，继续说：

    「铰链这种东西，主要由四个零件构成：两片『金属片』、『插销』，还有固定插销的『防插销松脱用螺帽』。两片金属片是铰链的本体部分。这两片金属片形成互补的形状，两片金属片吻合之后，吻合部分会形成圆筒状。把插梢插入圆筒部分，然后在插入插梢的另一边盖上螺帽。这一来，两片金属片就会以插销为轴心旋转。」

    听了她的说明，我在脑中想像最普遍的蝶形铰链。既然是「蝶形」，形状当然很像蝴蝶，看起来就像两片金属片以插销为轴心挥动翅膀。

    蜜村又说：「顺带一提，一般的『插销』看起来就像前端不尖的钉子。『螺帽』的形状跟『插销』头部的形状一样，所以把螺帽装上插销，就会变成像哑铃那样、在金属棒两端装了圆盘的形状。插销和螺帽通常会使用压力固定在一起。也就是说，利用机械在插销和螺帽两端施加压力，把它们贴合在一起。」

    蜜村说到这里，拨了拨黑发。

    「接下来就很重要了。在推测凶手使用的诡计时，重点在于凶手为什么要把铰链换成全新的。就像我刚刚说明的，铰链是由两片『金属片』、『插销』、『螺帽』这四个零件所构成。在工厂组装这四个零件，就完成铰链。所以我想到的可能性是，凶手使用的不是在工厂组装好的铰链『完成品』，而是尚未组装的『未完成』铰链。」

    使用未完成的铰链？我露出狐疑的表情，蜜村便解释：

    「凶手从门板和门框拆下旧的铰链之后，装上还没有组装的新铰链，也就是把两片『金属片』分别以螺丝固定在门和门框上。接着在这样的状态下，转动门锁旋钮，让锁栓跳出来，再把门装入门框里。不过因为这扇门是往内开的，所以在走廊这一边的人要把门装入门框，会比往外开的门更困难。要把往内开的门装入门框，必须把立在房间里的门板拉向走廊才能装入门框，可是这时能抓的部分就只有门板外缘而已。于是『大富原工业』特制的『能够溶解于热水的黏着剂』就派上用场了。只要在五金行之类的地方买支把手，用黏着剂黏在门上，就有两个地方可以抓了。这一来，在走廊上的人要把门装进门框，也会轻松许多。凶手就像这样成功地把门装在门框里。在这个时候，铰链的状态是怎么样的呢？铰链的两片『金属片』是互相嵌合的形状，所以在把门装进门框里的状态，两片『金属片』当然也应该彼此确实咬合。不过这时候只是『咬合』的状态而已。两片金属片咬合的部分（也就是铰链圆筒状的部分）还没有插入插销，所以两片金属片还没有固定在一起。也就是说，如果有人推门，给予铰链横向的力量，咬合的两片金属片就会错开，使门板掉下来。如果再度把门装回去，铰链又会再度咬合在一起。总之，门处于很不稳定的状态，像这样绝对无法称作密室。」

    智代梨老师说：「为了完成密室，必须用某种方法把插销插入铰链里。不过到底要怎么插进去呢？门装到门框上的时候，凶手必须站在走廊这一边才行，可是这样就没办法把插销插进去吧？毕竟这扇门是往内开的。」

    智代梨老师说得没错。铰链的两片金属片咬合而形成的圆筒状部分（也就是插入插销的部分），如果是往外开的门就在走廊这一边，如果是往内开的门则在室内那一边。门是以这个圆筒状部分为轴心旋转，因此自然会形成这样的构造。这次的门是往内开的，所以圆筒状的部分在室内。凶手如果不在室内，就无法插入插销。

    「你说得的确没错。」蜜村很爽快地承认。「就如你说的，用一般的方式，没办法把插销插入铰链里。在走廊这一边的人要插入插销，必须使用特别的花招才行。所以说，我认为必须要使用那个禁忌的工具。」

    我和智代梨老师面面相觑，接着诧异地问：「禁忌的工具？」

    （附图6）

    「是的。」蜜村点头。「就是液态氮。」

    ＊

    「使用液态氮？」

    我和智代梨老师重复这句话反问。那正是在执木被杀害的「小屋密室」也使用过的工具。也就是说，凶手再度使用液态氮来制造密室。

    「要怎么使用液态氮？」

    老实说，我即使听了使用「液态氮」的提示，也完全无法猜到要怎么用它来把插销插进去。

    蜜村说：「做法很简单。凶手用螺丝将半边铰链固定在门板上，然后在这片金属片的圆筒部分事先浅浅地插入插销——就好像把笔插入笔筒那样，从上面轻轻插上去。接着再把插销部分稍微弄湿，用液态氮冻结成冰。这一来，插销在插入圆筒状部分的途中，就会被冰块固定住了。在这个状态下，把放在室内的门板从走廊这边装进门框里。这时铰链的两片金属片吻合在一起，但是插销却只有前端浅浅地插入圆筒入口，被冰块固定住。由于插销插得很浅，所以当两片金属片咬合的时候，不会被插销卡住。如果插销插得更深，就会因为插销的阻碍，让铰链没办法拼凑起来。就这样，铰链的两片金属片咬合在一起，但插销插得很浅，并且被冰块固定住。那么如果接下来冰块融化会怎么样？不用说也知道，冰块融化之后，插销就会因为重力的关系，掉入铰链的圆筒部分。也就是说，只要冰块融化，插销就会自动插进去。」

    我在脑中想像这幅景象。冰块融化之后，插销的确会插入铰链的圆筒部分。也就是说，凶手在走廊这一边，也能让室内那一边的铰链圆筒状部分插入插销。

    蜜村说：「插入插销之后，构成铰链的两片金属片就会在咬合的状态之下固定住了。这时插销另一端的螺帽还没有装上去，所以看起来好像很不稳定，不过其实却相当稳定。至少面对横向的力量（也就是从走廊这边推门的力量），因为插销插入两片金属片当中，发挥了轴心的功能，因此两片金属片不会分开，可以保持『铰链』的状态。如果要分解这个铰链，必须直接把插销拔出来；相反地，如果没有拔出插销，铰链就不会分解。」

    听了她的说明，我有些惊讶地问：

    「也就是说，在发现尸体的时候，插销还没有固定住，只是插在铰链的圆筒状部分吗？」

    蜜村点头说：「没错，就是这样。至于螺帽部分，可以先用『能够溶解于热水的黏着剂』黏在金属片上。这样的话，看上去就像完成品的铰链了。接下来只要在密室被破坏、尸体被发现之后（或许是当天晚上左右），重新把插销和螺帽固定在一起，完成铰链。这一来，门和门框就会完全以铰链固定住，密室就完成了。」

    蜜村看着哑口无言的我们，宣布：

    「这就是凶手使用的密室诡计真相。」

    听了她的宣告，我们都呆住了。蜜村开始搜查还不到十分钟，却已经破解一间密室了。

    「你这个人——」智代梨老师不以为然地说：「明明有这样的实力，为什么要在『密室诡计游戏』使用那种诡计？你应该有办法使用更高难度的诡计吧？」

    蜜村听了显得有些不满，说：「我其实满喜欢那个诡计的。如果被贬低，我也会感到很火大。」

    「而且我大概太小看黑川的能力了。我当时真心以为，只要准备那种程度的诡计，大概就没人能破解了。」

    蜜村说完噘起嘴巴。看来在那场游戏立刻败北，对她来说是相当大的污点。她看起来真的很不甘心。

    「总之，这一来『地下室诡计』就解决了。」蜜村说。「而且如果是这样的诡计，即使是医织以外的人也都能执行。换句话说，嫌疑犯的人选再度增多。好了，我们去下一个现场吧。剩下的三个密室诡计，我也打算在今天之内破解。」

    ＊

    我们接着前往白罗坂被杀害的现场——「斩首密室」。这是白罗坂在密室状态的小屋中被砍断头杀害的事件现场。白罗坂的尸体和被砍断的头颅都被搬到本馆酒窖，不过现场仍残留大量飞溅的血迹，状态相当凄惨。

    （附图7）

    蜜村进入命案现场之后，以毫不在乎的表情说：

    「看起来的确很凄惨。」

    她的口吻令人怀疑她是否真心这么想。我和智代梨老师以狐疑的眼神看着蜜村。她环顾室内，然后指着放在房间中央的床问：

    「白罗坂就是在那里被杀的吧？」

    我点头。白罗坂是以躺在床上的状态被砍断头的。而且他睡的床也沿着脖子断面被劈断。也就是说，凶手是连床一起把白罗坂的头砍下来的。

    「哦，那需要很大的蛮力。」蜜村若无其事地说。「顺便问一下，凶器是什么？」

    刚刚虽然已经告诉蜜村事件的概要，不过好像还没有告知凶器是什么。于是我此刻才对她说明凶器。

    「哦，原来凶手使用的是陈列在本馆玄关的大剑。」蜜村说。「我在来到这座岛上的第一天，也看过那支剑。刀身应该有三公尺长吧？」

    「嗯，感觉就像是奇幻动画里会出现的剑。如果是用那支剑，只要用力劈下来，应该可以轻易把头砍断吧。」

    「不过为什么要连床一起砍断？」

    「什么？」

    「而且这张床是固定在地板上的。」

    蜜村在床的旁边蹲下来说。仔细一看，这张床的确以螺丝固定在地板上。这一点似乎和事件无关，原本就是这样的构造。不过这有什么意义吗？

    「嗯。」

    蜜村从床边站起来之后，接着走向墙壁。这是使用特殊合金制作的金属墙，上面刻有格子状的花纹。正确地说，不只是墙壁，就连地板和天花板上也刻有同样的花纹。

    蜜村敲了敲合金制的墙壁。

    「像这样的墙壁，不可能在上面凿孔。」

    也就是说，在墙壁上凿孔、利用在诡计中的可能性是零。

    「接下来去调查小屋外面吧。」

    蜜村说完，走到小屋外面。我和智代梨老师也跟随在后。

    从外面眺望这间小屋，看起来就像金属箱子。小屋是由长方体的箱型建筑连结设有玄关、浴室等的正方体建筑构成。白罗坂的尸体是在长方体建筑的部分被发现的。这个长方体建筑的北侧与南侧墙壁长约六公尺，东侧与西侧墙壁长约三公尺。建筑本身的高度则是两公尺左右。南侧墙壁有一面很大的固定窗，白罗坂的尸体被发现时，我们就是打破这扇窗户进入室内。

    蜜村到小屋外面之后，首先绕了小屋一圈。小屋距离车道大约十公尺，周围是空地。蜜村在东侧墙壁前方停下脚步，敲了敲墙壁。她似乎感觉到哪里不对劲，把头歪向一边，接着她稍微与墙壁拉开距离，然后用力冲撞墙壁。

    这个奇特的举动让我和智代梨老师都吓了一跳。不过蜜村不理会我们，再度撞墙，然后痛苦地扭曲着脸，显得非常不舒服。

    「我的头好晕。」

    那么用力去撞墙，当然会头晕。

    「你到底是怎么了？」智代梨老师用责备的口吻问她。

    蜜村说：「我只是觉得，这面墙壁如果受到冲击，好像会往里面倾斜。」

    听到她这么说，智代梨老师露出诧异的表情。

    「墙壁会倾斜？什么意思？」

    「就是字面上的意思。东侧的这面墙壁，会往房间里面倾斜。」

    我听了皱起眉头，用双手试着推墙。墙壁一动也不动，于是我把全身的重量都加上去推墙。这时墙壁似乎真的往室内方向倾斜一点点——不过也可能只是我的幻觉。老实说，我没有得到任何结论。

    「好像会倾斜，又好像不会倾斜。」

    答案到底是哪一个？

    蜜村看到我这副模样，就说「必须进一步调查才行」，然后对我下达命令。

    「总之，我们需要人手。你去找夜月，还有……对了，请羊子也一起来吧。」

    ＊

    我依照蜜村的吩咐，找了夜月和羊子一起回到小屋。

    「我们要做什么？」

    被蜜村找来的夜月这么问，蜜村便摆出一副「这个问题问得好」的态度，得意地回答：

    「夜月，你是撞墙要员。」

    「撞、撞墙要员？」夜月显得相当困惑。「有这种要员吗？」

    「从今天开始就有了。」

    「唔，那就没办法了，遵命。」

    夜月这么说，乖乖接受自己是「撞墙要员」的指示。这个女人的接受度还真高。我对她只有这一点格外尊敬。

    蜜村说：「那么请大家并排站到墙壁前面。」

    我和智代梨老师、夜月，还有羊子排成一列，各自面对墙壁。接着蜜村指示我们：

    「请大家在同一时间用力撞向墙壁。」

    这恐怕是全世界首度发出的命令。我们这些「撞墙队员」遵从她的指示，彼此配合时间，用力撞向墙壁。冲击的力道让我头昏眼花。当我们痛苦不堪的时候，蜜村在一旁高兴地说：

    「啊，果然稍微倾斜了一点。也就是说，这面墙壁被设计为可以往小屋内侧倾斜。」

    这时她忽然陷入沉思，接着又看着我们说：

    「不过倾斜的程度太小，没办法很确定墙壁有没有真的倾斜。为了保险起见，再去撞一次吧。」

    这是完全忽视人道主义的冷酷命令。我理所当然地提出抗议：

    「已经够了吧？我感觉得到，墙壁确实倾斜了。」

    当我撞上去的时候，的确感觉到墙壁倾斜了。绝对没错——我非常肯定。并不是因为我不想再去撞墙才这么说的。

    蜜村或许是感受到了我的心意，稍稍点头说：

    「我知道了。既然你说得这么肯定，我就相信你吧。」

    「很高兴你能够相信我。」

    「啊，不过……」蜜村显得有些难以启齿。「这栋建筑是长方体，所以墙壁还有三面。」

    「……」

    「所以很抱歉，可以请你们也去撞一下其他墙壁吗？」

    ＊

    在那之后，我们撞了小屋所有的墙壁，结果倾斜的只有一开始撞的那面墙壁。其他墙壁在构造上似乎并不会倾斜。

    「哦，真有趣。只有东侧墙壁会倾斜。」蜜村对此似乎很感兴趣。

    「可是，这样不就等于是说……」这时我发现到一件事，便战战兢兢地对她说：「墙壁会倾斜，不就等于是说，只要墙壁倾斜得更厉害，天花板和墙壁之间就会出现缝隙吗？凶手该不会就是从那道缝隙出入的？」

    也就是说，让墙壁倒下，就会出现秘密通道了。

    但是蜜村摇头说：「很遗憾，没这回事。从刚刚的撞墙实验来看，东侧墙壁和天花板看起来是牢牢连在一起的。所以即使墙壁倾斜，墙壁和天花板之间也不会出现缝隙。相反地，东侧墙壁和南侧墙壁似乎没有连在一起。所以即使东侧的墙壁倒塌了，南侧的墙壁也不会动。北侧的墙壁也一样。即使东侧墙壁倒下，北侧墙壁也不会动。」

    我在脑中想像那幅景象：东侧墙壁倒下，两边的墙壁则文风不动，继续矗立在原来的位置。

    当我在脑中想像这样的景象时，蜜村抬头望着小屋的屋顶说：

    「羊子，有件事想要请你帮忙。」

    「什么事？」

    「我想要爬到小屋的屋顶上，有没有梯子可以借我？还有，我也需要圆圆的物品，像是小钢珠或乒乓球之类的。」

    羊子对于蜜村的要求露出诧异的表情，接着说：

    「如果是乒乓球的话，找一找应该会有，我去拿来吧。」

    羊子说完就走向本馆的方向。过了十分钟左右，她拿着梯子和乒乓球回来。蜜村对羊子道谢之后，沿着梯子爬到屋顶上。我对她的意图感到好奇，因此也一起爬上去。

    我问她：「你为什么要爬到屋顶上？」

    蜜村回答：「有件事我想要调查一下。」

    她说完在屋顶上蹲下来，从口袋拿出向羊子借来的乒乓球。小屋是长方体的形状，因此屋顶的形状是平面的长方形。这里也和小屋内墙一样，刻有格子状的花纹。

    蜜村把乒乓球轻轻放在屋顶上。这时乒乓球明明没有被手碰到，却开始滚动。屋顶上也没有风。这么说来，难道屋顶是倾斜的？

    不久之后，乒乓球停在从屋顶中央前进一公尺左右的位置。「嗯。」蜜村点点头说：「屋顶果然一如预期，是倾斜的。」

    屋顶的确是倾斜的，但我不明白为什么会说「一如预期」。她到底是凭什么依据，预测「屋顶是倾斜的」呢？

    然而蜜村没有回答我的疑问。她使用梯子爬下屋顶，然后看着羊子说：

    「可以请你带我逛逛这座岛吗？我想要了解一些事情。」

    「当然可以。」

    羊子说完，便准备和蜜村两人离开小屋。这时蜜村似乎忽然想到什么，停下脚步，转向我问：

    「葛白，你也要一起来吗？」

    「嗯，好吧。」

    「黑川，你也可以一起来。」

    「嗯，好吧。」

    「呃，蜜村，我呢？」

    「夜月，你当然也可以一起来。」

    到头来，在场的所有人都陪蜜村在岛上散步。不过在岛上散步的途中，我并没有得到自己还不知道的资讯。

    然而在散步结束后，蜜村却对我们宣布：

    「密室之谜解开了。我已经知道凶手是怎么将现场布置成密室的。」

    ＊

    蜜村要我们先回到命案现场的小屋，因此我和夜月遵从指示，在小屋前方等她。羊子说她在本馆还有工作要做，不知道去哪里了。另外也没看到智代梨老师的身影。她刚刚和蜜村在说悄悄话，所以大概是要帮忙做诡计的示范演出吧。她们的关系不知道是好还是差——真是搞不懂这两人。

    当我想着这些事情，不久之后蜜村就出现了。她抱着一具不知从哪弄来的真人尺寸法国人偶。这个人偶的头发是大波浪卷的金发，体型很大，看起来满恐怖的。蜜村把这具人偶放在白罗坂的尸体被发现的位置——也就是让它代替尸体，躺在被砍断的床上。接着她走出小屋，站在装设大型固定窗的南侧墙壁前方。

    「那么我们现在就开始推理吧。」

    蜜村说完，拨了拨黑色长发。

    「这次密室的重点，在于小屋东侧的墙壁。就是刚刚调查之后，发现会往小屋室内倾斜的那面墙壁。一般住家的墙壁当然不会倾斜，所以这道墙很明显是一开始就设计为会倾斜的。墙壁和地板连接的部分，应该有加入特殊构件吧。接下来就是重点所在：这间小屋四面墙壁当中，只有东侧墙壁会倾斜。也就是说，其他墙壁在构造上并不会倾斜。可是这明显地很奇怪吧？这是完全矛盾的设计。」

    我和夜月听到这里，不禁面面相觑。蜜村虽然说「完全矛盾」，但是我却无法理解到底是哪里矛盾。

    这时蜜村叹了一口气，说：

    「也对，你当然不知道。看来我把你的能力估得太高了。别误会，我对你的评价已经很低，不过看样子还是太高了。这完全是我的失误。对不起，我应该更配合你的程度来做对话。」

    听到她这么说，我感到火大。只是说一句不知道，为什么要被贬低到这种地步？这家伙的个性太恶劣了。不，我当然知道她的个性很恶劣，不过看来我对她的评价还是太高了。这完全是我的失误。我应该更配合她的恶劣个性来做对话的。

    也因此，我努力忍住想要抱怨的冲动，用谄媚的口吻说：

    「蜜村老师，请您告诉我们吧。」

    「真是受不了你。」她叹了一口气。我告诉自己要忍耐。我是成熟的大人，所以要忍耐。

    蜜村说：「你仔细想想看，这间小屋是长方体吧？所以如果其中一面墙壁往里面倾斜，其他墙壁当然也要倾斜才对。不然的话，小屋本身就会变形、崩坏。具体来说，东侧墙壁倾斜多少，西侧墙壁就应该倾斜多少才对。东侧墙壁和西侧墙壁必须随时保持平行。你记得小学数学课学过平行四边形吧？长方形变成平行四边形的时候，右边倾斜多少，左边也要倾斜同样的角度，要不然就不能保持四边形的平衡，四条线会分崩离析。可是刚刚在检查这栋小屋的墙壁时，西侧的墙壁却不会动。这明显是矛盾的。那么要解决这个矛盾，必须要怎么做呢？」

    对于蜜村出的题目，我和夜月再度面面相觑。「先来画画看吧。」夜月说完，在原地蹲下，拿木棒在地面画图。她画了几个长方形和平行四边形之后，抱着头说：「我完全搞不懂。基本上，就连平行四边形这个词，我也好久没听到了。那是什么东西？是梯形的亲戚吗？」平行四边形是梯形的亲戚吗？感觉满可疑的。

    蜜村看到我们这副德行，耸耸肩说：「没办法，用这个吧。」她从口袋里取出一样东西，递给我们。那是一叠色纸。感觉越来越像数学课了……而且是低年级的数学课。

    不过我们还是抛开自尊心，拿了那叠色纸。我把其中一张撕成条状之后，试着折出筒状的长方形。我把它当成从南侧看这间小屋的简图。我试着让这个四边形的右边倾斜，这时左边也倾斜了同样的角度，长方形变成平行四边形。「喔！这样就很好懂了。」夜月像小学生般高兴地说。这家伙明明是大学生……话说回来，使用色纸的确很容易理解。

    于是接下来我用手指固定四边形的左边，让右边往内倾斜。这时四边形的上方被挤压而折起来——嗯，当然会变成这样。要让四边形只有一边倾斜，就物理原则来说是不可能的。如果要勉强这么做，一定会有其他的边像这样被折起来——

    这时我惊觉到一件事：

    「该不会这间小屋也一样——」

    蜜村点头说：「没错，就是这样。东侧墙壁倾斜，一定会导致其他平面折起来。或者应该说，小屋的设计就是让那一面会折起来。那么被折起来的是哪里？地板和正对面的西侧墙壁不太可能折起来，所以就能推测到，应该是天花板会折起来。」

    说得也是。感觉能够折得最自然的，应该还是天花板。这时就出现另一个问题：

    「问题是天花板会往哪个方向被折起来。」我说。

    天花板折起来的方式有两种，一种是往内折，另一种则是往外折。

    往外侧折起来时，会发生有趣的现象。天花板往外侧折起来，换句话说就是「天花板有一部分会浮起来」。天花板浮起来，天花板南侧的墙壁和北侧的墙壁就会各自产生空隙。当东侧墙壁倾斜得更大，空隙也会越大，不久就会扩大到可以让人逃脱的大小。也就是说，天花板如果「往外侧折起来」，就会形成逃离密室的秘密通道。凶手如果能够从那里出入，密室之谜就会被破解了。不过相反地，天花板如果是「往内侧折起来」，天花板会朝室内下沉，因此与南北侧的墙壁之间不会产生空隙，当然也不会产生秘密通道，凶手就没办法从密室中逃脱了。

    也就是说，重要的是天花板会「往外侧折起来」或「往内侧折起来」。

    我问：「这栋小屋的天花板到底会往哪边折起来？」

    蜜村毫不留情地回答：

    「往内侧折起来。」

    天花板会往房间内侧折起来？这一来，天花板和墙壁之间就不会产生秘密通道了。

    我追问：「有什么根据吗？」

    蜜村说：「我刚刚不是爬到小屋的屋顶上确认过了吗？你也记得，我刚刚把乒乓球放在屋顶上。当时乒乓球往小屋中央滚动，这就代表小屋的屋顶已经稍微往中央倾斜——也就是说，一开始就是稍微『往内侧折起来』的状态。这就是小屋的屋顶会『往内侧折起来』的根据。从那样的状态，很难想像会转为往外侧折起来吧？所以很遗憾，天花板折起来之后，也不会产生秘密通道。不过我认为这样就行了。因为这一来，就能完全说明现场留下的各种痕迹了。」

    听到她充满自信的发言，我的嘴角不禁上扬。

    「你还真会吊人胃口。」

    蜜村听了也泛起笑容。

    「虽然不合我的本意，不过侦探角色的工作之一，就是要让听众期待。好了，差不多该开始实际示范这个诡计了。车子好像也刚好到了。」

    蜜村说到这里望向车道。一台大型卡车正在往这边开过来。不，不是卡车。那辆车看起来很奇怪，就好像背负着巨大的金属圆木。那是——

    「破城槌车？」

    那是在岛上的车库看到的怪车。那辆车不久便离开车道，停在小屋旁边。驾驶的是智代梨老师。

    「为什么我要做这种事？」智代梨打开驾驶座的窗户埋怨。

    「黑川，谢谢你！」蜜村不理会她的抱怨，粗暴地高声大喊表达感谢之后，摆出古代邪恶地方官的表情说：

    「那就依照预先的安排来吧。」

    「嗯，知道了。」

    智代梨老师也露出贿赂官员的奸商般的笑容，再度驾驶车子。不久之后，车子停在小屋东侧墙壁——距离这里一百公尺左右的地方。

    「现在要开始做什么？」夜月用兴奋的表情问。

    蜜村说：「当然是重现密室诡计。反正你们就好好观赏吧。画面会很有趣。」

    蜜村笑完之后，咳了一下又说：

    「白罗坂昨晚被杀害的时候，就像那个法国人偶那样，躺在床上睡觉。」蜜村指着南侧墙壁。这面墙上有一面巨大窗户，可以将室内的景象看得一清二楚。「门锁是由白罗坂亲自锁上的。也就是说，他处于『已经在密室中』的状态。所以当白罗坂在这样的状态被杀害，现场自然就会成为密室杀人事件的现场。」

    蜜村说得没错，不过这终究是不可能的。如果只是要杀死白罗坂，其实并不会太难。在既有的密室诡计当中，也有几种是凶手不进入密室而杀人的手段。问题在于白罗坂被杀害的方式。他是在密室中被砍断头的。凶手不进入密室中而砍断被害人的头——我无法想像这种恶魔般的手法能够被实现。

    所以我对蜜村说：

    「那是绝对不可能的。」

    「事实上是可能的。只要使用那台破城槌车——」

    蜜村望着智代梨老师驾驶的那台特殊车辆，又说：

    「这起事件的重点，就如我说过好几次的，在于小屋东侧的墙壁会倾斜。当我发觉到这一点的时候，我想到一个问题：东侧的这面墙壁会倾斜到什么程度。很遗憾地，当时我没有调查的手段。毕竟要让墙壁倾斜，必须要有很大的力量。光凭人类的力量去撞，根本就没办法让墙壁动摇。」

    蜜村摸摸黑发，继续说：

    「于是我想到，要让墙壁大幅倾斜，需要更大的力量。我一开始想要用卡车来撞，不过后来却发现更适合的车辆，那就是专门为了破坏门——也就是为了破坏墙壁——而创造的车辆。」

    那辆车当然是——

    「破城槌车。」

    夜月低声说出口的同时，蜜村便高高举起右手。我看到驾驶座的智代梨老师对她点头。接着，停在一百公尺之外的破城槌车就开始前进。

    一开始很缓慢，但逐渐增加速度。

    破城槌车正在加速。几十吨重的巨大车体逐渐增加动能，在到达小屋右侧时，已经转变为一颗巨大的炸弹。

    接着就如雷神的重槌击穿钢铁吊钟一般，破城槌车的槌子部分撞向小屋东侧的墙壁。在这个瞬间，小屋东侧墙壁以惊人的速度往房间内侧倾斜，而小屋的天花板也受到这股冲击影响，连带被往内侧折起来。

    惊人的影像呈现在我们面前——

    往内侧被折起来的天花板以高速陷落到室内，而往内折的前端立刻变成尖锐的角。

    也就是说，被折起来的天花板前端变成巨大的刀刃，高速往地面逼近。

    那简直就是巨大的断头台。

    断头台的刀刃俐落地将躺在床上的法国人偶头部砍断。

    ＊

    这个骇人的景象让我和夜月一时哑口无言。

    「这是……」

    「就如你看到的，葛白。」蜜村以若无其事的表情说：「这间小屋的设计，是要和那台破城槌车搭配使用。当破城槌车撞上去，里面的人就会被砍断头。设计者应该是这座岛的前岛主，理查·摩尔。这间小屋纯粹是为了在密室中砍断人头而设计的，或许可以视为终极的玩心吧。」

    我感到无言，对她说：「这种事能不能称为玩心，应该会有争议吧。」

    到现在已经没人知道理查·摩尔建造这间小屋的意图。不过这个设计的确用在这次命案——还有过去发生过两次的「金网岛斩首密室」命案当中。

    根据之前听羊子说的，这间小屋是以非常坚固的特殊合金所制造。或许也因为如此，破城槌车冲撞的墙壁上完全没有留下伤痕。这一点也让我感到惊愕。即使被破城槌车冲撞也毫发无伤的这间小屋，果真是为了和那辆车搭配使用而设计的吗？

    而且这栋小屋的天花板和屋顶上，分别都刻有格子状的花纹。那应该是为了利用遍布在天花板和屋顶表面的格子花纹，来隐藏屋顶和天花板上的「折痕」。地板和墙壁上之所以也有同样的花纹，大概是因为如果只有天花板和屋顶上有花纹，感觉会很不自然吧。

    总之，这次的凶手（也就是「密室全览」）是利用小屋的这种设计来杀人的。凶手一步都没有踏入室内，就杀害了人在室内的白罗坂。这一来，从现场的床下发现的兔子玩偶，也不是在杀害白罗坂之后放在那里的，而是在杀死他之前就预先藏在床底下。

    这时夜月提出疑问：

    「咦？可是从本馆玄关被偷走的那支大剑怎么办？」

    （附图8）

    蜜村说：「那是凶手刻意用来误导的设计。凶手让大家以为那支剑是凶器，试图将我们的注意力从小屋的装置移开。不过就结果来看，这个用意并没有完全成功，毕竟白罗坂的头连床一起被砍断了。能够用那支剑连床一起砍断头的，只有奇幻世界的人物而已。」

    实际上应该是因为折起来的天花板威力太大，才会连床一起砍断。这时我想起，那张床是固定在小屋地板上的。大概是为了让被害人躺在最佳位置，以便让折起的天花板能够精准地砍断头，才把床固定在地板上吧。

    一切都准备得相当完备。这时我发觉到一件事：

    「这么说，凶手之所以把放在本馆玄关的大剑藏起来，是因为——」

    蜜村说：「没错。那支剑没有实际使用在犯案中，因此当警方日后调查时，发现刀身没有血液反应，就会知道那不是真正的凶器。所以凶手才要藏起那支剑。这座岛其实也满大的，只要把剑埋在森林里，就不会被找到了。」

    我点了点头。这一来，谜团应该大致上都解开了。不，等一下——

    「在这间小屋里，过去曾经发生过两起杀人事件。」我说。「『日本四大密室』之一，『金网岛的斩首密室』——当时在调查过程中，警方为什么没有发现到这个装置？」

    东侧的墙壁需要施加很大的力量才会倾斜，所以警方的确很难察觉到这项事实。不过比方说，如果使用X光来调查，至少也会发现到让天花板折弯的装置吧？

    蜜村回答：「有些金属是X光很难通过的。比方说铅就具有这样的性质。所以假设这间小屋使用的合金具有难以让X光通过的性质，那就很难借由X光来发现折起天花板的装置了。或者应该说，理查·摩尔当初设计这间小屋的时候，应该也有想到这一点。只要在墙壁和天花板上布满掩饰用的沟痕，就可以隐藏真正的折痕。结果就算调查过室内的每一个角落，也会得到『没有找到任何装置』的结论。」

    我听了她的说明，点了点头。毕竟是设计出这种小屋的变态推理小说作家，即使做到那个地步，应该也不足为奇。

    蜜村又说：「另外还有一点——凶手使用这间小屋的装置杀害白罗坂，也具有重要的意义。这代表凶手事先就知道这间小屋的装置。虽然不知道是自己发现，或是偶然得知的，不过至少不是这两天到这座岛上的人能够使用的手段。这一来，凶手就必然是这座金网岛的居民。」

    蜜村说到这里，嘴角稍稍上扬。

    「正常推论的话，应该是这样。」

    听她这么说，我发出苦笑。正常推论的话，的确是这样，不过任何事都有例外。所以目前仍旧不知道谁是凶手。

    ＊

    总之，这一来就解开了「地下室密室」和「斩首密室」这两个密室之谜了。剩下的密室之谜还有两个：尖头曼老人被杀害的「十字架之塔密室」，以及布雷克法斯特被杀害的「门卡密室」。

    蜜村看了看手表说：「现在是下午两点。可以的话，我想要在太阳下山之前解决另外两起事件。」

    「嗯，那当然了。」我回应。理想的情况当然是这样。

    「那就只好采取不得已的手段了。」蜜村摸着黑发对我说，「我跟你分别解决剩下的各一间密室吧。」

    听到这个意想不到的提议，我瞪大眼睛，不禁反问：

    「什么？要我解决其中一间密室？」

    「没错，我的确是这么说的。」

    「可是为什么要我……」

    「因为我连猫手都想要借来帮忙。」

    注：日文惯用句之一，意指忙到焦头烂额，想要利用所有能够找到的人力

    「我又不是猫。」

    「我知道。猫比较可爱。」

    虽然这样说的确也没错……

    或许是因为我的表情显得太过犹豫，蜜村看到我的反应，把头歪向一边问：

    「咦？葛白，你该不会是没有自信吧？」

    「完全没有。」

    「真是窝囊。」蜜村不以为然地说。接着她看着从破城槌车下来的智代梨老师说：「没办法，只好给你特别优惠。我可以附赠黑川给你。」

    「不要把人家当成附赠品。」

    「不过我要收下夜月。」

    蜜村不理会智代梨老师的抗议，搂住夜月的手臂。夜月惊讶地问：

    「什么？你要跟我搭档吗？」

    「没错，就是这样。」蜜村以认真的表情点头。「夜月，你愿意当我的华生吗？」

    「当我的华生……」

    夜月似乎对这句话相当感动。她的个性原本就很单纯。她用力握住双拳说：

    「好！我愿意当你的华生！」

    就这样，新的华生与福尔摩斯组合诞生了。我看着这幅情景，不知为何有些火大。蜜村眼睛很尖地察觉到这一点，嘴角泛起嘲讽的笑容。

    「咦？葛白，你是不是在吃醋啊？」

    「怎么可能！」我立即回答。真是搞不清楚状况的家伙。我为什么要吃醋？于是我以严正的态度抗议：「基本上，我从来就没有当过你的华生。只是因为从国中就认识，所以才常常在一起行动。光是因为这样就把我当成华生，我也会感到很困扰。」

    我说完这些话，这回轮到蜜村显得恼火。「哦，是吗？」蜜村用非常不高兴的声音说完，再度搂住夜月的手臂说：「那我就决定跟她搭档了。你就算后悔也没用。」基本上，组搭档的事是她自己提起的，为什么现在反而对此感到不高兴？我真的无法理解她在想什么。

    蜜村回到原本的话题说：「总之，现在先来决定剩余的两间密室当中，两组各自要解决哪一间吧。葛白，你们可以先选。」

    也就是说，要选择负责处理「十字架之塔密室」还是「门卡密室」——

    「唔……」我思索片刻之后，询问搭档的意见：「智代梨老师，你说呢？」

    智代梨老师很有把握地回答：「尽量选比较简单的。」

    她完全失去自信了。一开始所向无敌的态度到底跑到哪去了？

    不过我也完全赞成「尽量选比较简单的」。问题在于哪一个比较简单。

    「这一点要实际解开才知道。密室就是这样。」

    「香澄，你在说什么？」

    夜月真心在替我担心。最后我选择了情况比较单纯的密室，也就是——

    「那我就选『门卡密室』。」

    「好吧。那我们就负责『十字架之塔密室』。」

    这一来，工作分配就完成了。我们分成两组，各自开始调查。

    「夜月，我们走吧。」

    「好的，福尔摩斯！」

    夜月兴奋地回应蜜村。她的个性很单纯，所以大概真的很高兴被任命为华生角色吧。

    就这样，我们分成两路调查。我望着夜月和蜜村远离的背影，不知为何感到有些寂寞。

    ＊

    朝比奈夜月和蜜村漆璃组成搭档之后，首先前往命案现场的「十字架之塔」做调查。按下设置在外墙的按钮，「十字架之塔」右横轴部分的房间宛若电梯般下降。当房间完全降落到地面，夜月和蜜村便打开门，进入「十字架之塔」的右横轴当中。

    蜜村说：「原来『十字架之塔』里面是这样。」

    这时夜月才想到，当尸体在这间房间被发现时，蜜村还被关在「牢房」里。蜜村很感兴趣地环顾室内之后，注意到门的内侧。

    「这扇门没有门锁旋钮。」

    夜月听到她这么说，便点点头。

    「也就是说，没办法使用转动门锁旋钮的诡计吧？」

    「没错，就是这样。」蜜村朝着夜月露出笑容。「你真聪明！」

    「嘿嘿，你再多称赞我一些吧。」

    夜月看着蜜村这样的态度，觉得她是个很贴心的人，也懂得讨好年长者。不过另一方面，她对同年的葛白却非常冷酷。

    蜜村在房间里走来走去，说：「另外比较在意的，就是这间房间没有窗户，能够躲人的地方也只有洗手间，所以凶手从窗户出入，或是原本躲在室内的可能性也消失了。剩下的就是——」

    蜜村打开门，走出「十字架之塔」。接着她保持门开启的状态，出入房间几次。夜月看到她这种莫名其妙的举动，忍不住问：

    「蜜村，你在做什么？」

    蜜村回答：「我在确认墙壁和天花板的厚度。墙壁厚度是三十公分左右，地板和天花板的厚度也差不多一样。墙壁和天花板如果太厚，就有可能隐藏了某种装置。」

    原来如此——夜月心想。

    「也就是说，有可能会有秘密通道。」

    「是的。」蜜村说完，敲了地板和墙壁好一阵子，然后说：「姑且也检查一下天花板吧。」她在原地蹲下来。夜月正感到诧异，蜜村便抬起头对她说：「我要把你扛到肩膀上。请上来吧。」

    夜月这才理解，蜜村是要她骑在肩膀上，由她来检查天花板。

    「那、那我就不客气了。」

    夜月跨过蜜村的脖子，坐在她的肩膀上。这样感觉满好玩的。蜜村抓住夜月的双脚，吆喝一声站起来。看来她的力气满大的。夜月骑在蜜村的肩膀上，被举高到天花板附近之后，开始敲打天花板做确认。她们花了几分钟的时间，检查了天花板的每一个角落，不过并没有找到秘密入口之类的东西。

    「也就是说——」夜月从蜜村的肩膀下来之后询问。

    蜜村点头说：「没错，凶手果然只有可能是从这扇门出入的。正确地说，出入的不只是凶手，还有被关在这里的医织，还有在房间里被杀害的尖头曼老人。」

    听到蜜村这么说，夜月开始觉得这是极不可能的状况。这起事件当中存在着两个谜：1 原本在密室中的医织被带到外面。2 在密室中发现尖头曼老人的尸体。

    蜜村说：「不过不论是哪一个谜，只要能够打开门锁就解决了。所以接下来，就来调查保管这座『十字架之塔』钥匙的执木的小屋吧。」

    ＊

    「十字架之塔」的钥匙被保管在执木小屋中的小房间内。蜜村进入这间小房间，拿起挂在墙上挂钩的「十字架之塔」钥匙。

    蜜村说：「只要能够从这间小房间拿走这支钥匙，就能够打开『十字架之塔』的门锁了。」

    的确是这样没错——夜月心想。不过事情当然没这么简单。

    「钥匙连结的钥匙圈太大，没办法通过门上的铁格栅空隙。」

    夜月看着蜜村手中那支钥匙的钥匙圈部分这么说。

    「十字架之塔」的钥匙上附了一条十公分左右的链子，而这条链子则连结到直径二十公分左右的环状钥匙圈。钥匙、链子和钥匙圈牢牢地连结在一起，无法拆开。也因此，只要钥匙圈无法通过门上的铁格栅，就必然无法将钥匙从小房间取出。

    「唔……」

    蜜村低声沉吟，实际尝试让钥匙通过铁格栅。门上在视线高度设有窥视窗。这扇窥视窗是纵向长度十公分、横向宽度四十公分的长方形。这个长方形以三根纵向铁条分成四等分，因此铁格栅的每一个空隙都是边长十公分的正方形大小。这个正方形的对角线长度是十四公分。也就是说，要让环状的物体通过这个铁格栅空隙，环形的直径就得小于十四公分。

    然而钥匙附的环状钥匙圈直径却有二十公分，因此钥匙圈无法通过铁格栅的空隙，连带地也无法从铁格栅拿走钥匙。

    「唔……」

    蜜村努力尝试要让钥匙圈通过铁格栅空隙，但无论如何拉扯都无法通过。不久之后，她似乎放弃了，转向夜月说：

    「果然还是没办法让钥匙圈通过铁格栅的空隙。」

    「嗯，对呀。」夜月点头。「对了，如果干脆让这个环变形呢？」

    「你是指让钥匙圈变形，硬是通过铁格栅吗？」蜜村低头看手中的钥匙圈，然后缓缓摇头。「那是不可能的。这个钥匙圈很硬，形状也是正圆形。如果凶手勉强改变钥匙圈的形状，钥匙圈不可能恢复原本的正圆形。」

    原来如此。这一来，似乎应该放弃从铁格栅空隙取出「十字架之塔」的钥匙了。

    接下来可以想到的方法是——

    「这个。」

    夜月走出小房间，从设置在小屋内墙的抽屉取出钥匙盒。今天早上在「十字架之塔」发现尖头曼老人尸体之前，保管「十字架之塔」钥匙的小房间钥匙就是放在这里面保管。钥匙盒上有五个锁孔——也就是说，开锁时需要五种钥匙，而这些钥匙分别由白罗坂、夜月、黑川智代梨、大富原、羊子五人管理。只要这五人不是共犯关系，就无法从钥匙盒拿出小房间的钥匙……

    这时夜月想到一件事：

    「该不会钥匙盒本身就有两个吧？」

    也就是说，凶手破坏真正的钥匙盒，拿出小房间的钥匙，然后把使用完毕的钥匙放回非常相似的另一个钥匙盒。这个相似的钥匙盒上也有五个锁孔。这一来，在发现命案、要从钥匙盒拿出小房间钥匙的时候，钥匙盒就处于无可挑剔的上锁状态。

    「太完美了……」

    夜月为自己的推理能力感到惊叹。自己到底是怎么了？在被任命为蜜村的华生之后，她隐藏的才能似乎完全绽放了。不，等等，这一来，蜜村和夜月的立场不就完全颠倒了吗？也就是说，夜月是福尔摩斯，蜜村是华生。这样也不坏——夜月心想。

    「你在笑什么？」

    蜜村以诧异的表情问她。夜月咳了一下。危险，她不小心就得意忘形了。身为福尔摩斯，必须随时保持冷静才行。

    「总之——」夜月开口。「太好了，这一来密室之谜就解开了。」

    这时蜜村露出莫名其妙的表情，接着她直接说出来：

    「根本就还没有解开。」

    「什么？骗人！」

    蜜村说：「请你仔细想想看。依照你的推理，是把钥匙盒换成很像的仿造品吧？」

    「嗯。」

    「可是那只是很像而已，实际上是完全不同的钥匙盒，所以要打开这个钥匙盒的钥匙也不一样。这一来，在发现命案之后，一旦要打开钥匙盒，那个『假钥匙盒』就不能用你们五个人分别保管的『真钥匙盒的钥匙』打开了。可是实际上，在发现命案的时候，钥匙盒能够用那些钥匙打开吧？这就代表钥匙盒确实是真的，没有被替换成仿造品。」

    夜月的假说被蜜村用条理分明的方式否定了。夜月一边张口说「可是可是」，一边思索反驳的头绪。接着她回应：

    「可是比方说，假设五个人各自保管的真钥匙盒的钥匙——全都被替换成假钥匙盒的钥匙呢？」

    「你的意思是，凶手半夜潜入大家的小屋，偷偷替换钥匙？」

    「嗯，对呀。这样的话，就可以使用替换假钥匙盒的手法了吧？」

    「的确可以。」蜜村摸摸下巴说，「不过如果能够做那种事，根本不需要把钥匙替换成仿造品，直接偷走钥匙就行了吧？偷走五支钥匙，就能打开钥匙盒了。」

    「说、说得也是。」

    夜月被戳中盲点。

    「而且这种假说实在有点勉强。要潜入上了锁的小屋和本馆的私人房间，神不知鬼不觉地偷走钥匙……又不是忍者。」

    连「又不是忍者」这种话都说出来了。看来凶手如果不是忍者，夜月的推理就无法成立了。

    「那、那如果说……」

    夜月再度思索新的可能性。那如果是这样的情况呢？发现命案时，从钥匙盒取出钥匙的是羊子。假设她当时迅速更换了钥匙盒的钥匙呢？也就是说，钥匙盒里其实一开始放的就是假的钥匙，真正的钥匙由羊子偷偷藏起来。对，这一来好像就说得通了。不过从钥匙盒拿出钥匙的时候，羊子真的有时间替换钥匙吗？当时大家都在注视羊子，不可能有那样的空档……这样的话，凶手是怎么制造密室的？

    「唔唔……」夜月抱住头。

    「怎么了？」

    「我的脑袋开始痛了。」

    「哦，大概是因为平常没有在使用的关系。」

    夜月吓了一跳。蜜村怎么会说出这么过分的话！

    蜜村似乎发现自己失言，脸色立刻变得苍白。

    「对、对不起。我不是那个意思。」

    不然还有什么意思？

    夜月深深叹了一口气，像是在闹别扭般地开始检查钥匙盒。她想要设法找出从钥匙盒取出钥匙的方式，绝对不能就这样结束。她要对蜜村报一箭之仇。

    或许是夜月心中的愿望实现了，当她把钥匙盒翻过来、检视底面的时候，发现了「那个」。蜜村看她突然露出惊讶的表情，诧异地问她：

    「夜月，怎么了？」

    「你看这里。」夜月把钥匙盒的反面秀给蜜村看。「这里好像有缝隙。」

    夜月重新检视钥匙盒底面。虽然因为太细而很难发现，不过底部确实存在着缝隙。缝隙围成长方形，看起来就像底盖一样。

    这里该不会有什么机关？

    蜜村注视这个底盖好一阵子，接着从口袋里取出瑞士刀。夜月看到瑞士刀，狐疑地问：

    「你要拿瑞士刀做什么？」

    「当然是这样做。」蜜村从瑞士刀抽出小刀，将刀刃插入钥匙盒底盖的缝隙，接着用杠杆作用的力量拆开底盖。

    「这、这是……」

    夜月和蜜村不禁异口同声地说。

    打开底盖之后出现的部位，带来了惊人的发现。那里竟然存在着新的锁孔。

    有五个锁孔的钥匙盒，现在出现第六个锁孔。

    夜月战战兢兢地问：「这、这该不会是……」

    「嗯，没错。」蜜村的语气也显得迟疑。「如果使用这个锁孔，搞不好就能打开钥匙盒了。也就是说，即使不使用各自保管的五支钥匙，只要有第六支钥匙，就能打开钥匙盒。」

    这样说来，这该不会是天大的发现吧？

    「没错，这是天大的发现。夜月，你太厉害了。」

    「嘿嘿，是吗？」

    夜月的心情变得很好。

    蜜村摸着下巴说：「这一来，重要的就是打开第六个锁孔的钥匙在哪里。羊子也许会知道。我们去问她吧。」

    ＊

    蜜村＆夜月组合离开之后，我和智代梨老师为了调查「门卡密室」，前往命案现场的布雷克法斯特的小屋，重新确认现场的状况。

    门的内侧设置的门锁是使用旋钮的类型。在发现尸体时，这个旋钮理所当然地处于上锁状态。房间里的窗户都是固定窗，因此凶手从窗户出入的可能性等于是零。

    「这根本就是典型的密室。」

    智代梨老师以不耐的口吻说。我们也调查了门的铰链，不过这里的铰链颇旧，似乎不能使用和「地下室密室」相同的诡计。

    「唔……」智代梨老师一边低声沉吟、一边在室内四处调查。她的表情显得很不情愿。从今天早上就接连发生好几件密室杀人事件，似乎让她对于密室完全厌倦。于是我开口问她：「对了——」

    「嗯？什么事？」正在调查床底的智代梨老师转头问我。

    「我之前就想问你……」我询问她一直感到在意的问题。「你跟蜜村到底是什么样的关系？」

    如果只是被告和法官的关系，彼此之间的梁子感觉未免结得太深了一点。因此我猜想，除了审判之外，两人之间或许还有其他嫌隙。

    智代梨老师听了这个问题，露出非常厌恶的表情，不过最后换上达观的笑容说：

    「原来你想要问这个啊。老实说，真的没什么。我们只有在法庭上见过面，除了审判之外，也没有交谈过。真的只是法官和被告的关系，只是——」

    「只是？」

    「我第一眼看到她，内心就相当确定。那种感觉满罕见的。」

    听到她的回答，我感到很好奇，便问：

    「你确定什么？」

    「这个女的绝对是杀人犯。」

    我的嘴上不禁泛起笑容。

    「真是难得。我跟你的意见完全相同。」

    日本第一起密室杀人事件发生在三年前，而我相当确定，这起事件的凶手就是蜜村漆璃。我凭的只是第六感，没有任何能够完全断定的根据，不过在我心中，这已经成为无可动摇的事实。

    现在看来，在智代梨老师心中也是如此。

    「所以在审判中，我一直努力压抑厌恶感。」智代梨老师继续说。「她明明杀了人，态度却显得格外坦荡。这一点让我感到不舒服。身为法官，我当然没有显露出这样的情感，不过她似乎察觉到了，所以才会讨厌我吧。」

    应该秉持公平态度的法官，如果一直对自己抱持这样的情感，的确会让人心理上不好受吧。蜜村曾经说过，智代梨在审判中用看垃圾般的眼神看她。我原本以为只是她的被害妄想，不过看来她说得或许没错。

    话说回来——

    「你明明确定蜜村是凶手，为什么还做出无罪判决？」

    这一点是我一直无法理解的。智代梨老师听了我的问题，露出苦涩的表情说：

    「我是基于法律的严密性，做出这样的判决。当法官的人，个性通常都很认真，而我又是其中特别认真的。或许从外表看不出来，但是我真的认真到连自己都讨厌的地步。我不想做出自己无法接受的判决，所以才不得不做出无罪判决。我绝对无法接受检方在审判中提出的理论。」

    检方在审判中提出的理论——

    「你是指『密室的悖论』吗？」

    我这么问，智代梨老师便点头。

    「密室的悖论」是为了起诉三年前发生的日本第一起杀人事件，由检方创造出来的理论。该理论在符合以下两个条件时成立。

    【1 现场是密室。】

    【2 确实为他杀。】

    符合1的条件时，因为任何人都无法踏入现场，因此这世界上的任何人都不可能执行杀人。说得直接一点，就等于在说「这不是杀人事件」。然而这一点和2的条件明显矛盾，毕竟2意味着「这是杀人事件」。也就是说，密室杀人同时满足1与2的条件，处于「不是杀人事件」且「是杀人事件」的极度矛盾状态。就某方面来看，近似于薛丁格的猫。这就是检方提出的「密室的悖论」。

    要跳出这个悖论，必须否定条件1与2的其中一者。

    也因此，检方决定忽略1的条件，亦即「现场是密室」。基于条件2，已经保证「这确实是他杀」，因此条件1的「任何人都不可能犯案」，就可以解释为「既然任何人都不可能犯案，那么相反地，任何人都有可能是凶手」。说得直白一点，既然谁都无法下手，那么不论是谁下的手都一样。这样的想法从某个角度来看，或许可以说是很合理的。毕竟既然是他杀，就代表这世上一定有人是凶手。既然大家都处于「不可能犯案」的平等状态，那么即使替换为大家都「可能犯案」的状态，或许也没有差别。大家都处于平等的状态——这一点是绝对不会改变的。

    这大概就是密室诡计和不在场证明诡计在有效性上很大的差异。如果是不在场证明，由于设计诡计的人不可能犯案，因此就能把罪行推给没有不在场证明的其他人。但是密室诡计却不一样。当现场因为诡计而成为密室，那么全人类都自动变得不可能犯案，因此就失去推卸自己罪行的对象了。

    「可是这样很奇怪吧？」智代梨老师说。「如果这世上的所有人都不可能犯案，就必须将这世上的所有人都视为无罪。」

    她的说法也很有道理。而被认定为三年前事件凶手的蜜村，想必也抱持相似的想法。所以两人虽然看似正反两极，但其实却非常相似。或许也因为如此，两人才会水火不容吧。

    于是我对她说：

    「智代梨老师，你果然很认真。」

    智代梨老师听了似乎有些恼火，露出不悦的表情说：

    「吵死了。我已经听厌这种评语。多亏如此，我的人生等于是毁了。如果你已经忘记当时我遭到什么样的攻击，就好好去回忆一下吧。」

    当时的攻击的确非常激烈。「黑川智代梨 垃圾」、「黑川智代梨 无能」之类的关键词在网路上随处可见。她无疑是日本司法史上，在网路上被攻击得最厉害的法官。不过想到她做出的判决，这或许也是无可奈何的结果吧。

    「好了，闲话到此结束，继续调查吧。」

    智代梨老师说完，再度开始调查床底。我也想要一起调查床底，忽然发觉到自己口很渴。

    「我去拿一下水。」

    我说完走出小屋。这间小屋也有冰箱，因此其实可以从那里拿，不过想到要拿命案现场的饮料，就让我觉得心里有疙瘩。

    于是我回到自己的小屋，从冰箱拿出宝特瓶装的水。我一口气喝了半瓶左右，接着忽然想到我有事要找夜月。于是我在回到智代梨老师那里之前，先去找夜月。

    ＊

    为了得到打开钥匙盒底部另一个锁孔的钥匙，夜月拿着钥匙盒，和蜜村一起前往本馆。羊子应该会知道钥匙在哪里。为了找到羊子，她们顺手打开经过的每一扇门。正确地说，顺手打开每一扇门的是夜月，蜜村则劝她：「夜月，这样顺手乱开门不太好吧？」

    像这样顺手打开一扇又一扇门之后，夜月来到本馆一楼的图书室。这间图书室里排列着古董书架，气氛稳重，面积有一般高中图书馆那么大。以个人家里的图书室来说，规模相当可观，不愧是推理小说大师理查·摩尔建造的房子。

    两人进入图书室，看到大富原在这里。她站在书架前低头看着书，在察觉到夜月等人接近时便抬起头。

    「原来是夜月小姐和蜜村小姐——有什么事吗？」

    蜜村说：「我们在找羊子。」

    大富原优雅地把头歪向一边，然后回答：

    「羊子吗？不知道她去哪里了。」

    看来她并不知道羊子的行踪。

    那么就得去找其他地方了——夜月虽然这么想，但是来到这么宏伟的图书室，她难免想要看看里面收藏着什么样的书。夜月并不算是热爱读书的人，不过她至少一个月也会读一本书。也因此，她充满好奇地浏览着放在书架上的书。这些书的标题全部都是『××的杀人』、『××杀人事件』等等。

    夜月问大富原：「这些书都是你收集的吗？」

    大富原回答：「不是。大部分的藏书都是理查·摩尔留下来的书籍。在我买下这栋本馆的时候，不动产商是这样对我说明的。先前的持有者没有卖掉这些书籍。」

    「这么说，那本书也是理查·摩尔的藏书吗？」

    夜月指着大富原手中的书。大富原说「不是，这是我买的书」，并把那本书递给夜月。

    夜月检视这本书，看到封面上的书名是《一个都不留了》。

    「一个都不留了？」

    夜月不禁喊出书名。即使是对推理小说不甚熟悉的她也知道，这显然是对于阿嘉莎·克莉斯蒂的小说《一个都不留》的谐拟（parody）。

    夜月其实是第一次拿到这种谐拟（致敬？）的书。她战战兢兢地翻开书，接着瞪大眼睛。上面写着以下的书中人物列表。

    【书中人物】

    劳伦斯·沃格莱夫……前法官

    薇拉·柯雷索恩……体育老师

    菲利普·隆巴德……前陆军大尉

    爱蜜莉·布兰特……老妇人

    约翰·麦克阿瑟……退役将军

    爱德华·阿姆斯壮……医生

    安东尼·马斯顿……青年

    威廉·布洛尔……前警察

    汤玛斯·罗杰斯……管家

    艾瑟尔……管家的妻子

    「书、书中人物都是外国人！」

    夜月惊讶地喊。蜜村从她身后探头看书页，似乎察觉到什么。

    「这上面的书中人物，和《一个都不留》里面的一样。」

    「什么？原来是这样。」夜月显得很惊讶。事实上，她还没有读过原著。

    大富原说：「没错。这本小说是《一个都不留》的谐拟小说，角色和场景设定都一样。作品中和《一个都不留》一样，主要角色会接二连三被杀害，不过到了结尾会有大逆转。」

    夜月心想，好像满有趣的。这时图书室的门被打开，进来的是葛白。

    「咦？香澄，你怎么了？」夜月问。

    「我有事要找你。」葛白走进来之后关上门，说：「我想到我忘了跟你拿很重要的东西了。」

    听到这句话，夜月和蜜村面面相觑。「很重要的东西」是什么？难道他要说「那就是你的心」？不，绝对不可能。那么到底是什么？

    夜月狐疑地问：「什么东西？」葛白抓抓头说：「是门卡。小屋的门卡。」

    夜月和蜜村再度面面相觑。接着夜月总算想到：「喔，对了。门卡好像在我这里。」她在口袋里摸索，所幸两张门卡都很快就找到了，于是她便从口袋里拿出来，递给葛白。这是布雷克法斯特的小屋门卡。命案现场是「门卡密室」，因此没有门卡的话，的确无从解开密室之谜。

    葛白把门卡收进口袋里。这时蜜村问他：「你有任何进展吗？」

    葛白愁眉苦脸地说：「完全没有。」

    「是吗？真遗憾。」蜜村露出嘲讽的笑容。「不过这也是预料中的事。」

    「是喔？」

    葛白耸耸肩，走出图书室。蜜村目送他的背影之后，转向夜月说：

    「我们差不多也该走了。我们得去找羊子才行。」

    ＊

    两人走出图书室之后。很幸运地立刻就找到羊子。夜月把钥匙盒拿给她看，并告知她在钥匙盒底部发现锁孔的事。羊子露出意有所指的笑容说：

    「哦，被你们发现了。」

    是的，被我们发现了——夜月心想。

    蜜村问她：「为什么钥匙盒上会有这样的设计？」

    「该怎么说呢……这算是理查·摩尔的坚持吧。」羊子如此回答。推理小说大师的名字再度出现。

    「这个钥匙盒其实也是摩尔特别订制的。」羊子指着夜月手中的钥匙盒说。「这个钥匙盒由这座金网岛的持有者继承。摩尔称呼这个钥匙盒为『贝耳之盒』。」

    夜月问：「贝尔之盒？就是那个发明电话的贝尔？」

    蜜村告诉她：「不是的，羊子说的应该是旧约圣经当中的『贝耳与大龙』的贝耳吧。」

    注：出自旧约次经的故事，又译为比勒与大龙

    羊子点头说：「您果然懂得很多。我其实也不是很清楚，不过据说在讨论到『最初的密室推理小说』时，常被提到的除了爱伦坡的『莫尔格街凶杀案』之外，就是旧约圣经的『贝耳与大龙』。简单地说，这是使用秘密通道诡计的故事，描述在神殿被封闭的房间里，供品的食物总是会消失的谜团。」

    「感觉有点像日本民间故事的情节。」夜月说出率直的感想。

    「是的。我没有读过，不过在我想像中也是那样。」羊子笑着说。「谜底是僧侣们从神殿的秘密通道侵入，偷偷拿走供品。这一点也满像日本民间故事的。总之，『贝耳与大龙』是关于『秘密通道』的故事，而这个钥匙盒底部的秘密盖子，就是比拟为『贝耳与大龙』中的秘密通道。利用这个『秘密的漏洞』，就可以从层层上锁的钥匙盒中，偷偷拿走放在里面的钥匙。」

    原来如此——夜月觉得好像懂又好像不懂。不过她更不理解的是：

    「理查·摩尔为什么要在钥匙盒设计这样的漏洞？」

    羊子深有同感地点头说：

    「我也想过同样的问题，所以我曾经实际问过大富原小姐。她回答我：『那还用说吗？当然是因为摩尔是重度的推理迷。』」

    蜜村听了这个回答，点头说：「原来如此，那就没办法了。」

    夜月完全无法理解为什么这样就「没办法了」，不过既然蜜村能够接受，或许就不需要追究太多。这是对密室毫无兴趣的夜月无法踏入的领域。

    也因此，夜月决定继续问下去：

    「那么这个钥匙盒的钥匙到底在哪里？」

    「那个……」羊子变得闪烁其词。

    气氛好像怪怪的。蜜村和夜月面面相觑。

    ＊

    羊子带蜜村和夜月到本馆的某间房间。羊子打开房间进入室内之后，从书桌抽屉拿出一支钥匙。

    「这就是钥匙盒的第六支钥匙。」

    夜月拿了那支钥匙，插入钥匙盒底部的锁孔。她转动钥匙，这个锁就发出「喀喳」声打开，接着钥匙盒的底盖也打开了。

    蜜村和夜月不禁发出「喔～」的惊叹声。这意味着只要有这支第六支钥匙，就能够自由取出放在钥匙盒的小房间钥匙，进而拿走「十字架之塔」的钥匙。

    可是——

    「其实并没有那么简单。」

    羊子说完，带夜月和蜜村到走廊上，然后指着天花板。天花板上设有小型监视器，镜头正对着保管『第六支钥匙』的房间的门。

    「这么说——」蜜村若有所思地说，「如果想要从这间房间拿走钥匙，一定会被那台监视器拍到吗？」

    羊子点头说：「是的，正是如此。房间的窗户都是固定窗，所以无法从窗户出入，只能从这扇门出入，但是门前却有监视器在监视。」

    太厉害了——夜月心想。

    蜜村问：「你检查过监视器的影像了吗？」

    羊子说：「我已经检查过了，没有拍到任何人——包括我和大富原小姐在内。我和大富原小姐都知道这个钥匙盒有秘密底盖，不过在事件发生之后，大富原小姐就吩咐我检查监视器的影像。她说如果拍到任何人，现场就不是密室了。」

    「原来如此。」蜜村说完思索片刻，又说：「为了保险起见，可以让我看看监视器的影片吗？」羊子说「好的，没问题」，然后带领蜜村和夜月到可以检视监视器影片的房间。

    三人在这里重新检视影片。就结论来说，那间房间在这两个星期左右的期间内，没有任何人出入过。两星期前，羊子拿着清扫用具进入房间之后，直到先前她们为了找『第六支钥匙』进入房间，监视器没有拍到任何人。

    也就是说，没有人能够拿走「第六支钥匙」。面对这个事实，夜月发出「唔……」的沉吟声。接着她明知不可能仍旧问：

    「这支『第六支钥匙』有没有备用钥匙？」

    「没有。」

    「那不就无计可施了吗？」

    夜月抱住头，接着试图重新整理「十字架之塔密室」的状况。

    首先是尖头曼老人的尸体在「十字架之塔」被发现。「十字架之塔」的门被上了锁，钥匙保管在执木小屋的小房间内；而那间小房间的门也上了锁，钥匙在钥匙盒内。可以打开钥匙盒底盖的「第六支钥匙」，被保管在监视器看守的本馆房间中（也就是说，这是某种的密室）。换一个更简单的方式来描述这个状况，就是：「十字架之塔」的钥匙在「锁上钥匙的盒子」里，而这个盒子的钥匙又在另一个「锁上钥匙的盒子」里，而这个盒子的钥匙又在另一个「锁上钥匙的盒子」里……这简直就是——

    「俄罗斯娃娃。」

    蜜村惊讶地问：「你说什么？」

    「别在意，我只是自言自语。」

    「哦，那我就不在意了。」

    蜜村说完，再度陷入沉思。夜月看她这样，便拍了拍她的肩膀，以劝诫的口吻说：

    「蜜村，放弃吧。没有任何方法，可以从被监视器盯着的房间拿走『第六支钥匙』。」

    对此蜜村顺从地点头说：

    「的确如此。或许真的没有这样的方法——『正常来想』的话。」

    喔！这句话感觉好像名侦探——夜月心想。

    蜜村拨了拨头发之后，从口袋里取出发圈，把黑发绑成马尾。绑了马尾的蜜村，感觉满罕见的。

    夜月困惑地问：「蜜村，你在做什么？」

    蜜村一副准备就绪的态度说：

    「我只要把头发绑成马尾，就能够增加专注力。」

    「我第一次听到这种设定！」

    没想到她竟然有这种必杀绝招！

    蜜村静静地闭上眼睛，然后当她的眼睛再度张开，瞳孔中已经完全失去温度。

    夜月感到一阵寒意。这是相当冰冷的眼神，简直就像杀手的眼睛。不过蜜村是善良的美少女，过去当然不可能杀过人。

    「夜月。」蜜村保持没有温度的眼神说：「请给我一分钟的时间。我要整理思绪。」

    蜜村说完，把手放在下巴沉默不语。夜月为了不打扰她，也保持沉默。不过夜月的配合似乎没有太大的意义。没多久蜜村就转向她，露出柔和的笑容。

    接着蜜村以恢复温度的眼神说：

    「夜月，真对不起。」

    「咦？你为什么要道歉？」

    「因为我说请给我一分钟。」蜜村解开马尾，搔了搔头。「可是很抱歉，我不需要一分钟。」

    听到她这么说，夜月看了一下手表，果然才经过二十秒。她花的时间比先前宣示的一分钟还要短。

    「唉！我怎么没有注意到这么简单的事情呢？」

    蜜村自嘲地这么说。夜月问她：

    「这么说……」

    蜜村点了点头。

    「密室之谜被破解了。」

    ＊

    我在图书室和蜜村她们道别之后，决定直接回到「门卡密室」现场——亦即布雷克法斯特的小屋。我悠闲地走在路上，途中没有遇到岛上的其他人，不过在经过海滩旁边时看到外泊里。她摇晃着雪白的双马尾，正在啃香肠。这家伙好像总是在吃东西……正当我这么想，她就看到我，对我挥手喊：「喔，葛白！」接着她一再招手要我过去。我走近她，她就以闲话家常的口吻对我说：

    「对了，我听说又发生命案了。」

    以闲话家常来说，这个主题未免太沉重了一点。

    我点头对她说：「嗯，的确发生了。顺便问一下，是谁告诉你的？」

    「是大富原告诉我的。她刚刚喜孜孜地来向我报告。」

    「那个人真的是……」

    太缺乏道德感了——而且是就坏的方面来说。不对，日文中「缺乏道德感」好像没有好的方面吧？

    外泊里啃着香肠问我：「调查得怎么样了？」

    「很遗憾，调查状况并不理想。」

    「哦？你不是跟蜜村在一起吗？有她在的话，调查状况应该都会很理想才对。」

    「怎么说呢……我们现在分头在行动。」

    我把到目前为止的调查经过，以及和蜜村分头行动的原委告诉外泊里。她听了嘴角上扬，露出兴致盎然的笑容说：

    「原来你还满受到期待的嘛！」

    「受到期待？」

    「当然了。蜜村漆璃不是轻而易举地破解了『地下室密室』和『斩首密室』这两间密室吗？那么她应该也不需要花多少时间，就可以解决你说的那间『门卡密室』。至少会比拜托你帮忙更快。」

    「的确是这样没错。」

    虽然很悲哀，但这是无可否认的事实。

    「明明自己来比较快，可是蜜村漆璃却特地委托你来解开那间密室之谜。这样不称作期待，要称作什么？」

    「『全部推给别人去做』吧？」

    「这倒是没错。」

    外泊里哈哈大笑。接着她注视着我的眼睛说：

    「总之，如果你想要待在她旁边，就努力去回应她的期待吧。」

    我摇头说：「我从来没有想过要待在她旁边，今后应该也不会想要。」

    因为我不是想要跟她并驾齐驱，我想要的只是——

    这时外泊里盯着我，然后提出莫名其妙的要求：「喂，把额头伸过来。」

    我露出狐疑的表情。

    「为什么要把额头伸过去？」

    「你别管。」

    我无奈地拨起浏海，露出额头，然后把脸凑向她。这时她把指尖伸过来。

    「好痛！」

    她用力弹了一下我的额头，力道大到会让人吓一跳。

    我痛得不得了，以怀恨的眼神注视她。

    「……你为什么要弹我的额头？」

    「这是为了替你振奋士气。」

    「振奋士气？」

    「怎样，士气提升了吗？」

    「至少让我的睡意消散了。」

    「你刚刚想睡觉？」

    我摸摸被外泊里弹了一下的额头。好痛。好火大。不过虽然不太想承认，我感觉士气好像稍微提升了一点。

    于是我对她说：

    「我差不多该回去继续调查了。我忽然很想要解开密室之谜。」

    ＊

    离开外泊里之后，在回到命案现场的小屋途中，我为了抄近路，决定走森林里面。森林里有野兽走的小径，比预期得好走多了。我匆匆走在小径上，忽然察觉到后面好像有人。我反射性地想要回头，但是在那之前，我就感到头部遭到撞击并产生剧痛。

    看来好像有人揍了我。

    就在这个念头闪过我脑中的瞬间，我倒在地上，失去意识。

    ＊

    当我醒来时，发现自己躺在床上，望着陌生的天花板。从室内装潢来看，这里似乎不是小屋，而是本馆中的一间房间。也许是本馆中的某间空房吧——我如此猜测。

    这时在我床边的人似乎察觉到我醒来，问我：「你没事了吗？」我转头看到蜜村坐在拉到床边的椅子上，翻着一本文库本的书。书名是《密室青铜时代的杀人》。

    「《密室青铜时代的杀人》？」

    「这是《密室白银时代的杀人》的续集。」

    原来还有出这样的书。我呆呆地望着书的封面，然后开始回溯记忆。我记得被人殴打之后失去意识，但是在那之后就完全不记得了。是蜜村把我搬到这里的吗？

    「不是，是羊子搬的。」蜜村回答我的疑问。「她发现你倒在森林里，好像被人揍了。通知我的也是她。」

    原来如此。

    「所以你才会在这里照顾我。」

    这时蜜村再度低头看书。「……才不是这样。我只是很闲而已。」

    她故作冷淡地把脸转开，感觉好像……怎么说呢？感觉意外地温柔。

    我的脸上不自觉地泛起笑容。我用嘲讽的口吻对她说：

    「原来你很闲啊。我还以为你应该很忙。你不是还得去解开『十字架之塔密室』之谜吗？」

    「喔，那间密室啊？」蜜村没有抬起头，一边继续看书一边说：「那个已经解开了。」

    「这样啊。」

    怎么会这样？没想到她真的很闲。

    「唔……」我发出沉吟声，想要从床上起身，后脑勺突然感觉到强烈的疼痛，不禁咬紧牙关。看来对方是以超出想像的力量狠狠揍了我。太过分了。

    蜜村看到我这副模样，叹了一口气说：

    「你看到犯人长相了吗？」

    「没有，应该没看到。」我追溯着记忆说。「因为是从后面被打的。」

    「这样啊。真没用。」

    「对不起。」

    「算了，你还活着就算幸运了。」蜜村轻轻叹了一口气。「而且对犯人来说也算是幸运。要是你发生什么万一，我大概会杀掉那个犯人。」

    说这句话的蜜村眼神相当冷酷，让我不禁打了一个寒噤。

    蜜村看到我的反应，噗哧一声笑出来。

    「我是开玩笑的。你很开心吗？」

    我无法理解为什么听她说要杀死犯人会感到开心。

    「不过太好了，我以为你忽然变成病娇了。」

    注：从傲娇（ツンデレ）衍伸的用语，日文为ヤンデレ，合并病态（病む）与娇羞（デレ）两词，意指热爱某人到病态的地步

    「我既没病，也没有娇。基本上，我没理由要对你『娇』吧？」蜜村噘起嘴说。「我都已经说了，我是开玩笑的。」

    她叹了一口气，继续说：

    「而且我认为，犯人一开始就不打算杀死你。如果犯人想要杀你，你早就已经不在这世上了。」

    听她这么说，我感到有些毛骨悚然。我皱起眉头说：

    「你不要说得这么可怕。」

    「可是这是真的。难道不是吗？要杀死失去意识的对手，实在是太简单了。可是犯人没有杀死你。当然也有可能是刚好有人经过附近，所以才急忙逃离现场，不过我认为犯人十之八九不打算杀死你。」

    我听完点了点头。的确有可能就像她说得那样。

    接着蜜村要我说出被犯人揍之前的经过。我感觉好像在接受侦讯。我追溯记忆，告诉她离开本馆之后、直到在森林里遇到犯人之前发生的所有事。

    「哦。」蜜村听完之后，不太有兴致地回应了一声，然后问我：

    「你有没有被偷走什么？」

    「被偷走什么？」

    「我是在举例。要推测犯人攻击你的理由，首先想到的就是这个。」

    原来如此。她是在假设犯人的目的是要夺取物品。

    于是我从床上起身，检查口袋里的东西。口袋里有手帕、可乐口味的糖果，还有三张门卡。两张是我住宿的小屋门卡，另一张则是「门卡密室」现场的布雷克法斯特的小屋门卡。

    「咦？」这时我发现了不对劲。「少了一张门卡。」

    布雷克法斯特的小屋门卡总共有两张，应该都在我这里才对。可是其中一张却找不到了。这么说……

    「原来如此，犯人偷走了门卡。」蜜村说完思索片刻，然后立刻说：「我知道了。」

    我狐疑地问：「你知道什么？犯人偷走门卡的理由吗？」

    蜜村说：「不是。我是说我知道『门卡密室』的诡计了。」

    「蛤？」

    我发出愚蠢的声音。蜜村不理会我，从拉到床边的椅子站起来。

    「那么我们立刻进入解决篇吧。我会连同『十字架之塔密室』的诡计一起解释『门卡密室』的诡计。」

    蜜村如此宣示，准备走出房间。我连忙叫住她：

    「等一下。你真的知道『门卡密室』的诡计了吗？」

    蜜村说：「是啊。你以为我是谁？」

    凭她的能力，的确有可能已经解开谜题了。

    我咬住嘴唇，摇摇晃晃地从床上起身。蜜村看到了，连忙说：

    「喂，等一下！你最好继续躺着吧？毕竟是被打到头部。」

    我对她摇头，说：「不行，我还有事要做。」

    「你要做什么？」

    「当然是解开『门卡密室』之谜。」

    蜜村愣了一下，然后以担忧的表情问我：

    「你真的不要紧吗？你的头被打得太用力了吧？我不是说过，我已经解开『门卡密室』之谜了吗？」

    「不行，还没有。」我说，「我还没有解开。」

    「可是——」

    「我想要自己解开。」

    蜜村听我这么说，瞪大眼睛，然后以认真的表情问我：

    「那我问你，这样的行为有什么意义？」

    我稍稍耸肩。

    「嗯，我知道，一定没有任何意义。」我知道这只是自我满足而已。可是——

    「可是我想要自己解开。即使只是自我满足也没关系。因为——」

    因为这是你交给我的密室。是你对我说「你去解开吧」的密室。

    所以这已经是我的密室了。即使答案已经出来，这仍旧是我的密室——我不打算让给任何人。

    不过我当然绝对不会把这种事说出口。

    我想起今年初的一月，在文艺社的社办发生的事。

    我当时试图解开三年前的日本第一起密室杀人事件之谜。这起事件被认为是蜜村的犯行。我向蜜村提出我推测的诡计内容，但却被她很干脆地否定了。她对我说，「很遗憾，你猜错了。」

    所以那次是明显的失败。

    但是我却非常高兴。

    因为这是理所当然的。蜜村漆璃想出来的诡计，不可能被我轻易解开。那一定是必须赌上我的生命及人生去解开的诡计。

    先前外泊里问我，我不想待在蜜村的旁边吗？这个问题实在是太好笑了。我想不想待在她旁边？答案当然是不想。

    因为我想要战胜她。

    我怎么可以只是待在她旁边！有一天，我要战胜她。有一天，我要打倒她。对我来说，蜜村漆璃就是这样的存在。

    也因此，我不能对目前在我眼前的「门卡密室」俯首称臣。

    我一定要破解这个密室——这一点是绝对不能让步的。

    蜜村不知是否察觉到我这样的心意，轻轻叹了一口气说：

    「我知道了。没办法，那就继续让你调查『门卡密室』吧。」蜜村似乎真的感到无可奈何，不过似乎也有些高兴。「不过花太多时间也不行，所以先决定期限吧。我可以给你从现在开始的三小时。你必须在这段时间当中解决。如果超过一秒钟，就由我来结束这个密室。」

    「时间很充足。」

    有三小时，我一定能解开。

    不过此时我忽然恢复冷静，对她说：

    「等等，大概还是不够。可以给我四小时吗？」

    「不行。」

    「那就三小时三十分钟。」

    「多那个三十分钟有什么意义吗？」

    蜜村边说边叹息，这回似乎真的打算走出房间。不过她似乎临时起意地停下脚步，又叹了一口气对我说：

    「那就破例给你提示吧。」

    「提示？」

    「没错，就是破解密室用的提示。这个提示就是——」蜜村说：「『凶手为什么要从你身上偷走门卡』。」

    ＊

    「就这样，我得在接下来的三小时内破解密室。」

    我回到布雷克法斯特的小屋之后，向智代梨老师报告。智代梨老师难以置信地说：

    「为什么会变成这样？你给我好好说明事情经过。」

    我无可奈何地说出先前发生的一切——包括我遭到某人攻击、被偷走门卡、和蜜村约定要在三小时内破解密室。智代梨老师听了，抱头哀叹：

    「为什么会变成这样？这个约定太鲁莽了！你真的以为你有办法破解吗？」

    「不要紧。蜜村五秒钟就解决了。所以我如果有三小时，应该也能设法找到答案吧。」

    智代梨老师叹口气说：「你不应该以那个女的当基准来判断。」

    我告诉她好消息：「不要紧，我得到破解密室的提示了。」

    「提示？」

    「是的，蜜村给了我提示，要我去想『凶手为什么要偷走门卡』。」

    听到这句话，智代梨老师说「原来如此」。看来她听了提示之后，似乎察觉到了什么。于是我问她：

    「所以说，到底是为什么？」

    「为什么？你还不知道吗？」

    智代梨老师错愕地看着我。接着她搔搔头说：

    「香澄，你仔细想想吧。凶手从你身上偷走门卡的理由只有一个，那就是你拿的门卡是假的。也就是说，凶手留在犯案现场的两张门卡当中，有一张是假的。所以凶手才要攻击你，收回那张假的门卡。」

    「原、原来如此。」

    我发出感叹声。这个说法听起来的确合理。如果继续让我保管假门卡，事后警方调查时，就会立刻发现到门卡是假的。这一点对凶手来说，一定会造成困扰。

    不过当我如此自行解释时，智代梨老师却不知为何陷入沉思。她露出苦恼的表情低声沉吟。我问她：「怎么了？」

    智代梨老师回答：「我在思考蜜村漆璃说的话。那家伙不是说，『凶手为什么要偷走门卡』吗？就如她所说的，仔细想想的确很奇怪。我完全无法推测理由。」

    听她这么说，我感到诧异。

    「为什么奇怪？你刚刚说的『为了收回假门卡』这个理由，难道不行吗？」

    「嗯，不行。你仔细想想看。」智代梨老师不悦地搔搔头。「假设凶手把假门卡留在现场，真的门卡跑到哪里去了？」

    真的门卡消失到哪里去了？

    「应该是凶手在杀死布雷克法斯特的时候拿走的吧？」

    「正是如此——应该是凶手拿走了。那么凶手应该是拿这张真的门卡，锁上现场的门吧？」

    这样的想法应该没错。我不觉得有任何问题。

    「才怪，有很大的问题。」智代梨老师说。

    「什么？为什么？」

    「你仔细想想看。凶手把你打昏，偷走门卡，对不对？」

    「是的。」

    「而且凶手在杀死布雷克法斯特的时候，从现场拿走了真正的门卡，所以在揍你的时候，应该也持有真正的门卡。这一来就产生一个疑问：凶手为什么在揍了你之后，要从你身上拿走假的门卡？不对，这样说还不够清楚。应该说，凶手为什么只是单纯地偷走门卡？你难道不觉得奇怪吗？如果是我，不会只是偷走门卡。在偷走假门卡的同时，我会把自己手中真正的门卡偷偷放进你的口袋里，也就是交换门卡。这一来，你身上会留下真正的门卡，表面上和被凶手揍之前一样，仍旧保持拥有两张门卡的状态。这一来你就不会注意到门卡被交换过，当然也不会注意到凶手偷走了假门卡。」

    听到这段话，我才恍然大悟。

    我之所以发觉到自己的门卡被偷，的确是因为自己手边的门卡少了一张。如果两张门卡都留在我手边，那么我应该不会发觉其中一张被掉包的可能性。

    智代梨老师说：「可是攻击你的凶手却没有交换门卡，只是拿走门卡。到底是为什么？」

    「为什么？」

    我当然不会知道。于是我重新思考蜜村的提示。

    「凶手为什么要偷走门卡？」

    这是她给我的提示。我总算理解到这个提示具有多么重要的意义。

    这个问题可以替换为：「凶手为什么不交换门卡，而是要偷走门卡？」解开这个动机，想必就是解开「门卡密室」之谜的关键。

    我重新努力思索。

    「最简单的答案，应该是因为凶手身上没有真正的门卡吧？」

    凶手没有真正的门卡，因此无法交换门卡——正常来想的话，就会得到这样的结论。

    「有那种可能吗？」智代梨老师以怀疑的口吻说。「别忘了，凶手是用真正的门卡锁门的。这一点绝对不会错，否则就无法制造密室了。既然如此，凶手到底是怎么搞丢用来锁门的那张门卡？」

    智代梨老师说的的确有理。很难想像凶手会蠢到不小心弄丢真正的门卡。

    智代梨老师又说：「另外还有更重要的一点：留在现场的两张门卡都是真的。香澄，在发现布雷克法斯特尸体的时候，是你自己确认的吧？你把留在现场的两张门卡插入门上的读卡机，两张都可以锁上门。也就是说，这两张门卡都已经确认是真正的门卡了。」

    她说得的确没错。我重新想起这项事实，然后发现更大的难题。「等一下。」我察觉到太过不可思议的事实。这到底是怎么回事——

    「凶手偷走我身上的门卡，是因为凶手留在现场的门卡是假的吧？」

    我这样问，智代梨老师便点头说：

    「嗯，应该是这样。很难想像会有其他理由。」

    「可是留在现场的两张门卡都是真的。」

    「嗯，这一点也没错。」

    「这样不就互相矛盾了吗？」

    凶手留在现场的门卡明明是假的，但是留在现场的两张门卡都是真的。这两种情况怎么可能同时成立？根本就彼此矛盾。

    「没错，的确是这样。」智代梨老师搔搔头发说：「但是很遗憾，以逻辑推论的话，两者都是事实——不对，这个说法不正确。一定有某个前提是错误的，但是因为凶手设计的诡计，让我们以为两者都是事实。」

    也就是说——

    【1留在布雷克法斯特命案现场的两张门卡都是真的。】

    【2 凶手从葛白香澄偷走的门卡是假的。】

    这两个前提当中，有一个是错误的，但是凶手却使用某种诡计，让我们以为两者都是真实的。

    如果无法解开那个诡计，就绝对无法破解这个密室之谜。

    「唔……」

    我发出呻吟声，倒在小屋的地板上。智代梨老师看了，慌张地问：「你、你怎么了？」

    我躺在地板上说：「我在用尸体的立场来思考。电视剧之类的不是常常会有这种情节吗？我很喜欢那样的场景，所以想说，如果像这样躺在地上，或许就能想到什么。」

    智代梨老师听到我的说法便笑了。

    「很遗憾，至少在这次的情况中，这种做法应该没什么意义。毕竟尸体不会知道凶手使用了什么样的密室诡计。」

    我心想，她说得没错。

    但是就在我这么想的时候，智代梨老师也蹲下来，然后原地躺在小屋地板上。看到她的举动，我不禁发出苦笑。

    「智代梨老师，你也要尝试这个方式吗？」

    「换一下视角也是很重要的。」

    我们就这样无言地躺在地板上好一阵子，望着天花板发呆，静候时间流逝。蜜村给我的时间是三小时。现在还剩下多少时间？我心中这么想着，偶尔看一下手表。

    我从口袋里取出一张门卡。这是命案现场的这间小屋的门卡。我把门卡举向天花板的灯。

    这张门卡满厚的——我再度产生这样的感想。这种插入式门卡通常都是薄型的，但这张却有两公厘厚，是金融卡厚度的两倍。这样未免太厚了。

    凶手会不会就是利用这张门卡的厚度？

    当我想到这一点的时候，距离蜜村给我的三小时期限，刚好只剩下五分钟。

    ＊

    我回到本馆，立刻找到蜜村。正在看书的她抬起头，问我：

    「你解开谜了吗？」

    「嗯。」我点头。

    蜜村听了稍稍笑了。

    「好吧——那么接下来就是解决篇了。」

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 第五章 主要诡计的解说

    接下来就要进入解决篇——夜月得到这样的通知，来到指定的地点，亦即葛白住宿的小屋。在场的除了葛白之外，还有蜜村和黑川智代梨。接下来就要在这里解说布雷克法斯特被杀害的「门卡密室」诡计。侦探角色竟然是葛白。

    可是……

    「为什么要在香澄的小屋解谜？」

    在命案现场的布雷克法斯特的小屋做不就好了吗？——夜月心中这么认为。

    「这一点有无可奈何的理由。」葛白这么说。

    原来如此。既然有无可奈何的理由，那就来听听到底是什么无可奈何的理由吧。

    「那么现在就开始实际示范这个诡计吧。」葛白说。「首先请大家到外面。」

    「咦？我们才刚刚到耶？」夜月说。

    「我要做一些准备。」

    「应该在我们到这里之前准备好吧？」

    「这个嘛，你说得的确是没错啦。」

    就这样，夜月等人被暂时赶出小屋。不仅如此，葛白还要求她们暂时在附近散步。就这样，夜月、蜜村和黑川智代梨开始在附近散步。为了等待密室诡计准备好而打发时间——这一定是世上最奇特的散步理由吧。

    三人逛了大约五分钟之后回到小屋，就看到葛白站在门外等她们。夜月大声问：「香澄～，密室准备好了吗～？」香澄便大声回应：「准备好了～！」这段对话和小时候跟他玩躲猫猫时喊的内容很像，让夜月感到怀念。夜月回到小屋门口，伸手拉门把，就听到锁栓卡住的声音。夜月不禁发出赞叹声。

    「真厉害！门确实锁上了。」

    这时黑川智代梨问：

    「门卡呢？这间小屋的两张门卡，现在在哪里？」

    夜月听她这么问，便猜想她应该也还不了解诡计的详细内容。从表情来看，蜜村似乎已经知道了。不过蜜村的表情反而像是在评估葛白提出的诡计是否正确。

    葛白回答黑川智代梨的疑问：「门卡都放在小屋里。也就是说，和当时的现场一样，这间小屋成了密室。现在就请各位亲眼看看吧。」

    葛白装出一副名侦探的口吻，引导夜月等人沿着小屋外围绕到窗前。葛白住宿的小屋窗户是双开的，和命案现场的布雷克法斯特的小屋相同。窗户由内侧上了月牙锁，无法打开。从窗户窥视屋内，地板上躺着不知从哪里拿来的小柴犬布偶，或许是当作尸体角色吧。柴犬旁边有两张门卡。那是……这栋小屋的门卡吗？

    夜月低声沉吟，然后说：

    「这样的确重现了命案现场的状况。」

    「如果掉在地上的门卡是真的话——」黑川智代梨这么说。

    葛白对这样的意见回答「那当然」之后，捡起掉在窗户旁边的石头。

    「那么我们实际进入里面来确认看看吧。」

    葛白说完，用石头打破月牙锁周围的窗玻璃。这间小屋好歹也是别人的，他却毫不迟疑地打破窗户。接着他打开月牙锁，进入室内。夜月走近尸体角色的柴犬布偶，捡起掉在旁边的两张门卡。这两张应该是真正的门卡，不过为了确认真伪，夜月还是走向小屋的前门。门上设有门锁旋钮，此刻旋钮被转到上锁的状态。

    「门的确上了锁。」确认过门的黑川智代梨在夜月的背后说。

    「的确。唔……」夜月附和之后，打开门锁走出小屋。接着黑川智代梨、葛白和蜜村——也就是所有人都到屋外，然后关上门。

    夜月盯着手中的门卡说：「接下来，如果这两张门卡是真的，就代表香澄建立的这间密室是真正的密室。」

    这也意味着「门卡密室」之谜被解开了。夜月想到这里，顿时紧张起来。

    门卡上贴着写了「4」的贴纸，小屋的门上也贴了同样数字的牌子。数字虽然一致，不过当然也可能是在伪造的门卡上贴上伪造的贴纸。为了确认门卡是不是真的，还是必须插入读卡机才能知道。

    「那么，我现在就来确认门卡是不是真的。」

    夜月宣示之后，将第一张门卡插入门上的读卡机。读卡机发出哔哔的声音，门就喀喳一声被锁上了。实际去拉门，门确实已经上了锁。

    「看来第一张门卡是真的。」黑川智代梨皱起眉头。「那么第二张呢？」

    「我现在就插进去！」

    夜月把第二张门卡插进去，这时再度听见电子音及门锁转动的声音。夜月试着拉门把，就打开了门。门锁已经打开了。

    「……真的假的。」

    夜月不禁脱口而出。夜月的小屋也和这里一样是使用门卡上锁，因此她很清楚，这扇门因为没有自动上锁功能，光是关上门并没有办法上锁，必须插入门卡才能上锁，开锁时也同样地必须插入门卡。也就是说，只要能够做到开锁或上锁任一者，就可以将这张门卡视为真的。而根据刚刚的实验，小屋内的两张门卡都被证明是真的。

    夜月哑口无言，葛白便以胜利的姿态说：

    「看来实验成功了。」

    ……这家伙真可恶，完全得意忘形了——夜月很想要当场揍倒他，但还是努力压抑这样的冲动，抛下自尊心问：

    「香澄，你到底使用了什么样的诡计？」

    「诡计本身很单纯。」葛白把手插入口袋里，拿出「那个」。

    「我是用这个上锁的。」

    听到这句话，夜月和黑川智代梨都瞪大眼睛。她们看到葛白手上拿的是——

    破坏规则的第三张门卡。

    「喂，等一下！」

    夜月注视自己的手中，的确握着两张门卡，然而现在却出现第三张。葛白毫不犹豫地将这张门卡插入读卡机，又响起电子音及门锁旋转的声音。夜月连忙抓住门把，确认门锁状况。先前没有上锁的门，此刻却已经被牢牢上了锁。这是怎么回事？她感到混乱。为什么——

    「为什么会有第三张门卡？」

    门卡应该只有两张才对，没有其他备用钥匙。羊子也这样说明过。然而此刻竟然出现第三张门卡。这是天大的诈欺，彻底违反规则。

    「这样的确太夸张了。」

    看，黑川智代梨也在生气。这是怎么回事？夜月要求葛白说明与道歉。视他的回答内容，夜月甚至有可能狠狠踢他一脚。

    但葛白竟然说：

    「这里有的不只是第三张门卡。」

    葛白说完，又从口袋里拿出新的「那个」。「那个」是新的门卡——对所有推理小说迷挑衅的第四张门卡。

    葛白将这张门卡插入读卡机，原本锁上的门锁又发出哔哔声被打开了。这张也是如假包换的真门卡。葛白又说：

    「我还有第五张门卡。」

    还有第五张？别闹了。

    但葛白丝毫不理会夜月，依照宣示拿出新的门卡，插入读卡机中。随着电子音，被开锁的门又被上了锁。

    夜月处于混乱的熔炉当中——或者应该比喻为混乱的沙拉碗。为什么？到底是为什么？为什么会有五张门卡？

    于是夜月如此宣告：

    「香澄，我打从心底看不起你。」

    这时葛白露出非常悲伤的表情。夜月反省自己是不是说得太过分了一点。这时蜜村伸出援手说：

    「不是这样的，夜月。就如你所知，这间小屋的门锁实际上只有两张。第三张、第四张、第五张门卡其实都不存在。那么为什么葛白会有这样的门卡呢？这就是关键所在。葛白让门卡的张数增加了。」

    听到蜜村的话，夜月愣了一下，接着提出理所当然的疑问：

    「增加了？怎么办到的？」

    蜜村说：「当然是凭借葛白设计的『门卡无限增殖诡计』。」

    「门、门卡无限增殖诡计？」

    竟然会有这种诡计存在！夜月感到惊慌失措，蜜村又进一步说：

    「只要使用这个诡计，理论上可以在犯案现场的小屋中留下无限的门卡。不管是十张、一百张都可以，而且每一张门卡都能锁上门。」

    怎么可能……到底是使用了什么样的诡计，才能办到这种事？这时黑川智代梨替夜月的心情代言：

    「你说得太夸张了吧？」她拨了拨短发说：「不论是使用什么样的诡计，都不能让无法复制的门卡无限增多。门卡并没有增加，所以香澄使用的第三张、第四张和第五张门卡都是假的。这样看来，『门卡无限增殖诡计』就是能够用假的门卡锁上门的诡计吧？」

    听到她这么说，葛白和蜜村面面相觑，接着蜜村认命地说：「被你发现了。」葛白也耸耸肩，开始揭开谜底：

    「的确就如智代梨老师说的，我先前使用的第三张到第五张门卡都是假的。我向羊子借来没有人住宿的小屋门卡，贴上利用本馆的印表机列印的房间号码贴纸，所以这些都是我伪造的假卡。事实上，谜底就是第二张门卡也是假的。换句话说，留在现场的两张门卡当中，其中有一张是假的，真正的卡被凶手带离现场。凶手就是使用带走的那张真卡，将现场布置为密室。」

    留在现场的两张门卡当中，有一张是假的——这个说法的确可以让人接受。不过问题还在后头。要怎么使用假的门卡打开或关上门锁？到底是使用了什么样的诡计，才能做到这种奇迹般的行为？

    这时葛白耸耸肩说：「奇迹的真相总是很简单的。」他将手插入口袋里。「只要在门上的读卡机动一点小小的手脚，就能够重现这个诡计了。」

    葛白从口袋取出一样东西给夜月等人看。

    那是类似镊子的细长器具。他将镊子前端插入读卡机的卡片插入口——亦即读卡机上缝隙状的开口。接着他从这个开口当中夹出一样东西。夜月注视着镊子前端夹住的「那个」。那是——

    「门卡？」

    夜月脱口而出。葛白手中的镊子夹住的东西无疑是门卡。不，正确地说应该说是门卡的断片。

    夜月将视线从被镊子夹住的门卡断片移开，落到自己一直拿在手中的两张门卡。

    小屋的门卡是八公分×五公分的长方形，整体的颜色是白色，只有前端一公分×五公分的部分是黑色的。

    「这张门卡的黑色部分是磁条。」葛白指着夜月手中的门卡说明。「也就是说，读卡机里面的感应器只要读到记录在那里的资料，就能将门上锁或开锁。在我们来到金网岛的第一天，执木就这样对我们说明过。」

    而此时葛白手中的镊子夹着的东西，正是门卡前端的这个黑色部分。也就是说，只有门卡的磁条部分被切开，插入读卡机里。

    这一来会变成什么样子？如果在门卡磁条部分被插入读卡机内的状态下，插入假的门卡，会发生什么事？

    答案很明白。

    原本被放入读卡机中的磁条，会被后来插入的门卡推向更深的地方。如果这片门卡像名片那么薄，或许无法顺利推动，不过这张门卡有两公厘厚，应该可以将磁条顺利往里面推。当读卡机里面的感应器读取到磁条资料，就会打开或关上门锁。也就是说，即使插入读卡机的是假门卡，仍旧可以打开或锁上门锁。

    也因此，即使在犯案现场留下假的门卡，还是可以利用这张假卡开锁或上锁，于是这张门卡就会被当成是真的。这就是凶手设计的「把假门卡错认为真门卡的诡计」。

    黑川智代梨开口：「也就是说，凶手在两张真门卡当中，将其中一张的黑色部分切开，插入读卡机里面吧？」

    葛白点头说：「是的，就是这样。这间小屋的门卡可以说只有黑色部分是本体，其余白色部分只是装饰而已。实际上，执木先生在交给我这张门卡的时候，好像也说过『这个黑色部分如果受损，门卡就无法使用。如果是其他部分受损，不论损害得多严重都没有太大的问题』之类的。所以我就想到，即使只把黑色部分切开使用，或许也不会损害门卡的攻能。

    话说回来，这个诡计也有问题。那就是把门卡切断、放入读卡机之后，两张真正的门卡就会少了一张。毕竟这个诡计是以破坏一张真门卡为前提。因此凶手才会攻击我，拿走门卡。我保管的两张门卡当中，有一张是假的，所以凶手必须收回那张假的门卡。当时凶手没有拿真正的门卡来交换假门卡，只拿走我口袋里的假门卡。蜜村把这一点设定为谜题：『凶手为什么要偷走葛白身上的门卡。』不过现在这个犯案动机很明显了。那就是——」

    「凶手不是不交换门卡，而是无法交换门卡。」黑川智代梨说。「因为凶手已经失去了真正的门卡。」

    凶手为了使用诡计，把真正的门卡切断了，因此失去了「无损」的门卡。这一来，即使想交换也无法交换。

    这时夜月才理解了葛白在开始推理前说的「无可奈何的理由」是什么意思。如果要在实际的命案现场、亦即布雷克法斯特的小屋表演这个诡计，就得破坏重要证据的门卡，事后一定会遭到警方责难。

    这时夜月忽然想到：「布雷克法斯特的小屋读卡机里面，没有留下那个装置吗？」

    如果装置还有留下来，就可以利用它来示范诡计了。

    葛白摇头说：「我刚刚确认过，已经被收走了。凶手大概是在攻击我并夺走我身上的假门卡之后，立刻把它收走的。那个装置是为了让我们把假门卡误认为真门卡而设计的，在夺回假门卡之后就没有用处，所以必须立刻收回。否则要是有人发现那个装置，就会立刻明白凶手使用什么样的诡计。」

    夜月心想，这个说法很有道理。也就是说，这个诡计有一定的风险。凶手在夺回留在现场的假门卡之前（也就是攻击葛白之前）无法收回放在读卡机里的装置。要是在收回装置的状态被插入假门卡，读卡机当然不会产生反应，这一来就会被发现那张门卡是假的。也因此，凶手内心大概很紧张吧。门卡断片埋在读卡机的深处，所以只要没有人检视读卡机的卡片插入口，应该就不会被发现。不过在发现尸体的时候，无法保证没有人会采取这样的动作，也因此多少还是会有风险，而凶手赢了这场赌局。

    「唔……原来如此。」夜月总算理解了。关于「门卡密室」的说明似乎就到此结束。于是夜月在最后拜托葛白：「可以让我看一下那个吗？」

    夜月说完，拿了被葛白用镊子夹起的门卡断片。仔细看，门卡侧面部分有小小的弹簧。那是在一公分×五公分的门卡黑色部分的前端。在这个前端部分，装了三个弹簧。夜月总算明白，这个装置是这么回事：

    （附图9）

    把「门卡A」的黑色部分（以下称为「黑卡A」）切开，放入读卡机内。这时如果插入另一张「门卡B」，则「黑卡A」会被「门卡B」推入读卡机的更里面，此时感应器就会读取到「黑卡A」的磁条资料而锁上门锁。在这样的状态下抽回「门卡B」，被插入读卡机深处的「黑卡A」就会被装在前端的弹簧力量稍稍推回来，移动到「黑卡A」的磁条部分不会被感应器读取的地方。这时如果再插入另一张门卡（「门卡C」），「黑卡A」会再度被推到读卡机更深处，被感应器读取。这就是这个装置作用的机制。

    蜜村说：「这一来，『门卡密室』的诡计就解决了。接着就来解开最后的密室——『十字架之塔密室』之谜吧。」

    ＊

    为了解说「十字架之塔密室」的诡计，蜜村带我们到执木的小屋。「十字架之塔」的钥匙就放在这间小屋。看来这起密室事件的关键，果然还是在于如何取出那支钥匙。

    然而在前往执木的小屋时，智代梨老师却说「我想到有件事要去做」，中途就离开了。我感到讶异：有什么事会比解开密室之谜更重要？但智代梨老师却毫不在乎地离开了。实在是太任性了。真是个差劲的大人。

    「接下来就开始说明这个诡计吧。」

    到达执木的小屋之后，蜜村以教师的口吻这么说。学生是我和夜月两人。蜜村拨了拨黑发，开始上课：

    「你们应该也已经发现，这个密室诡计的关键在于『十字架之塔』的钥匙。原本被监禁在锁上门的『十字架之塔』的医织从密室中消失，取而代之的是尖头曼老人的尸体。这就是所谓的消失与出现的诡计。要建构出这个不可能的状况，必须使用钥匙来打开『十字架之塔』的门锁。只要能够打开门锁，不论是带出医织，或是把尖头曼老人带进去杀害，都没有什么困难。不过问题在于『十字架之塔』钥匙的管理方式。这支钥匙——」

    蜜村指着执木小屋内、位于北侧墙壁的小房间门。

    「就如你们所知，这支钥匙被放在那间小房间里面保管。小房间的钥匙则被放在钥匙盒内，为了打开这个钥匙盒需要五支钥匙。这五支钥匙分别由五个人各自管理，所以绝对不可能凑齐开锁所需的五支钥匙。不过实际上，状况稍微有些不同。因为这个钥匙盒有『第六支钥匙』。」

    我在先前来到这间小屋的途中，已经听夜月提起这件事。只要有这个「第六支钥匙」，就可以打开钥匙盒底部的隐藏盖。这一来即使没有其他五支钥匙，也能取得钥匙盒里的小房间钥匙。不过这个「第六支钥匙」——

    「这支钥匙放在本馆——被监视器监视的房间里。」

    夜月这么说。这项情报我也已经从夜月那里听来了。不过只要有「第六支钥匙」，最终就能取得「十字架之塔」的钥匙。也就是说，只要想出如何从监视器监视的房间取出「第六支钥匙」，应该就能解决这件密室。

    然而蜜村一口否定我的想法：「不对，完全不对。」

    「什么？」我不禁脱口而出。蜜村以意有所指的表情说：

    「你仔细想想看，怎么可能从监视器监视的房间拿走钥匙？」

    听到这句话，我和夜月都愣住了。虽然说，要从监视器监视的房间里拿走钥匙、并且完全没有被拍到，显然是不可能的……

    但是总会有某种巧妙的方式可以办到吧？

    夜月按捺不住，开口问：「可是蜜村，你之前不是说过了吗？『要从那间房间拿走钥匙是不可能的——正常来想的话。』你的意思是说，如果用『不正常』的想法来想，就能拿出钥匙吧？」

    蜜村听了夜月的问题愣了一下，然后用歉疚的表情说：

    「不是的，那句话不是那个意思。其实是因为怎么想都不可能办到，所以我才主张，还是放弃从那间房间拿走『第六支钥匙』的想法吧。没想到你会做出错误的解读。日文真困难。是因为使用倒装法的关系吗？」

    「的确是因为使用倒装法的关系！」夜月生气地说。「那不然要怎么办？如果不能从那间房间拿出『第六支钥匙』，就没办法打开钥匙盒的锁吧？这一来就没办法从钥匙盒拿出小房间钥匙，也没办法从小房间拿出『十字架之塔』的钥匙了。」

    这一来的确无计可施。不过此时蜜村却说出意想不到的话：

    「那就不要从小房间拿出『十字架之塔』的钥匙，不就好了吗？」

    蜜村以平静的眼神说出这种话。

    「即使不能从小房间里拿出『十字架之塔』的钥匙，只要能够打开『十字架之塔』的门就行了。『十字架之塔密室』的诡计就是这样的诡计。」

    ＊

    「不从小房间拿出钥匙，也能打开『十字架之塔』的门锁？」

    这个太过异想天开的说法，让我不禁愣住了。夜月也一脸茫然地问：「什么？这是什么意思？」接着她以求助的态度问我：

    「香澄。你知道蜜村在说什么吗？」

    「我完全无法理解。」

    「就是说嘛。会不会是因为我们太吹捧蜜村，才让她下不了台？所以她即使没有解开密室之谜，也得骗我们说已经解开了。」

    「这个可能性很高。」

    「是啊。这样的话，蜜村真的很可怜。不过啊，香澄，我觉得我们也有一些责任。要是我们平常多多关注她，她一定不会变成这样……」

    「喂，我听见了。」

    蜜村狠狠地瞪我们。夜月看到她的视线，抖了一下肩膀，迅速躲到我背后，然后说：「是香澄说的！」她竟然把责任推给我！真是恶劣的女人。蜜村看着我们的互动，深深叹了一口气。

    「总之，我来说明要怎么做吧。我要说的是，即使不从小房间拿出『十字架之塔』的钥匙，也能够使用『十字架之塔』的钥匙。」

    蜜村说到这里，走向小屋北侧墙壁的小房间门前。接着她试着转动门把。

    「你们也看到了，现在这间小房间的门是锁上的。『十字架之塔』的钥匙在小房间里，请你们自行确认吧。」

    门上在视线高度设有窥视窗。从窗口检视小房间内，的确可以看到「十字架之塔」的钥匙在里面。钥匙挂在门的正对面墙壁上的L型挂钩上。小房间的深度大约两公尺左右——也就是说，从这扇门到挂着钥匙的挂钩所在的墙壁，距离是两公尺左右。

    「那么就先来收回那支钥匙。」

    蜜村说完，走到小屋的墙边。那里不知为何有一根晒衣杆竖着靠在墙上。这是蜜村带来的吗？晒衣杆的前端缠绕着铁丝，铁丝被弯成L字形。

    蜜村将缠了铁丝的晒衣杆插入小房间门上的窥视窗。晒衣杆的长度有两公尺以上。蜜村将缠在晒衣杆前端的L字形铁丝伸向挂在墙上的「十字架之塔」钥匙，用铁丝前端钩住这支钥匙的钥匙圈——直径二十公分左右的环。接着她抬起晒衣杆的前端，钥匙圈就沿着晒衣杆滑到门口。「十字架之塔」的钥碰到门的内侧，发出「铿」的声音。

    「这一来『十字架之塔』的钥匙就到手边了。」蜜村说完，将右手伸入窥视窗的铁格栅空隙。装在窥视窗上的铁格栅空隙是边长十公分的正方形，因此人的手可以轻易伸进去。蜜村用伸入铁格栅空隙的右手抓住钩在晒衣杆上的钥匙圈，在这个状态下将晒衣杆从窥视窗抽出来。这一来，蜜村没有进入小房间，就拿到了钥匙。

    但是问题还在后头。

    蜜村从铁格栅的空隙抽出右手，想要把右手中的钥匙也拿到门外，但这是不可能的。「十字架之塔」的钥匙上，装了环状的钥匙圈，而这个环的直径是二十公分。铁格栅的空隙是一边十公分的正方形，对角线长度约为十四公分。也因此，依照物理原则，钥匙圈无法通过铁格栅的空隙，自然也无法将连结在钥匙圈上的钥匙带出小房间。

    这是已经充分验证的事实。但是蜜村却说：

    「其实不需要把整支钥匙都从小房间拿出来。」

    蜜村说完，只拿着被装在环状钥匙圈上的钥匙本体部分，将钥匙本体部分和连结钥匙与钥匙圈、长十公分的锁链部分拉到窥视窗外。关键的环状钥匙圈仍旧卡在铁格栅内侧，但蜜村看也不看一眼。她从口袋拿出手帕，用手帕将连结在钥匙上的锁链与门上的铁格栅绑在一起。

    「这一来就准备完成了。」

    听到她如此宣示，我重新注视小房间的门。

    「十字架之塔」的钥匙从门上的窥视窗往外侧垂下来。由于被手帕固定在铁格栅上，因此钥匙不会掉入小房间里，但却处于很尴尬的状态。只要钥匙圈的环卡在铁格栅的空隙，就无法把钥匙带出小屋，而这也意味着无法使用这支钥匙打开「十字架之塔」的门锁。密室仍旧是密室，绝对不会被打开。

    「的确是这样。」蜜村理解我的想法，便如此说。「像现在这样的话，『十字架之塔』的门的确无法打开，不可能仍旧是不可能的。不过正因为这样，才要使用诡计。将命案现场存在的种种不可能变为可能——诡计原本就是为了这个目的而诞生的。」

    蜜村说完，高高举起右手。

    「所以我现在就要来发动『十字架之塔密室』的诡计。」

    她用举起的右手弹了一下手指。在这个瞬间——

    地面开始摇晃。

    这场地震来得实在是太过突然，一点预兆也没有。小屋的地板突然失去平衡，晃动到让人无法站稳的地步，感觉就像是在以时速八十公里急驰的电车上。我伸手想要抓住东西，但却只抓到空气，整个人重重摔在地上。夜月也重重摔在地上。只有早已预期到这场地震的蜜村，不为所动地独自保持站立的姿势。

    这时我才发觉到，这不是地震。这绝对不是地震，而是人工造成的。

    证据就是——

    小屋浮起来了。

    我望向窗户，发现从窗户看到的风景逐渐上升。我记得这幅景象。我最近（或者应该说是昨天）才看过与此类似的景象。

    没错，昨天——在这座金网岛上的密室杀人现场之一，也就是这间执木的小屋。

    当我想到这一点，便立刻奔向窗户，打开位于小屋南侧的双开的大窗。所幸小屋才上升一公尺左右，于是我直接从窗户跳出小屋。接着我回头看小屋。眼前的景象正如我所预期的。

    是吊车——

    吊车以钢索吊起了小屋。钢索连结在小屋屋顶四个角落的搅拌器状的装饰上。这幅景象也让我想起实际示范昨天发生的密室杀人事件诡计时的景象。

    没错——只要借助吊车的力量，这间小屋就可以浮起来。

    我走向吊起小屋的吊车，看到智代梨老师坐在驾驶座上。我傻眼地问：

    「智代梨老师，你在做什么？」她不是有要紧的事吗？

    她噘起嘴巴说：「有什么办法？又不是我自己想做的。」

    「没想到你竟然会开吊车。」

    「我这个人多才多艺，拥有很多资格执照。」

    智代梨老师赌气地说完，用手势示意我回到小屋。我回到小屋里，小屋就再度开始上升。

    「不过——」我问蜜村：「就算吊起小屋又怎么样？这样还是不能解开密室之谜。」

    甚至应该说是毫无意义的举动。蜜村为什么要做这种事？

    这时蜜村露出微笑。她对我说：「你马上就知道了。」接着她从口袋里取出小型对讲机，下达指令：「接下来就交给你了。」对讲机另一端传来智代梨老师的声音：「我知道了！」

    以此为信号，小屋再度开始摇晃。我望向窗外，看到风景在移动，理解到吊车正吊着小屋开始行驶。

    吊车进入车道之后，稍微加快速度。夜月趴在地板上，有好一阵子处于茫然的状态。接着她似乎注意到什么，指着窗外对我说：「香、香澄！」我也看到了。

    那是「十字架之塔」。

    矗立在地面的巨大十字架型建筑出现在我们面前。吊车逐渐接近那栋建筑。从小屋的双开窗户，可以看到设置在「十字架之塔」右横轴侧面的门。那扇门内就是事件发生的房间，也就是尖头曼老人的尸体被发现的房间。被吊车吊起的小屋以南侧的双开窗户为前进方向，朝着「十字架之塔」侧面的门逼近。「十字架之塔」的右横轴前端不断逼近小屋的双开窗户。糟糕，这样下去的话——

    「会撞上去！」

    我和夜月慌张地喊，但蜜村却不以为意地走近小屋的南侧窗户，将双开的大窗户往左右完全打开。接着她迅速离开窗口，我和夜月也连忙尽可能远离窗户。在这段时间内，吊车也没有停止行驶。不久之后，小屋逼近到好像真的要撞上「十字架之塔」的右边横轴——

    「咦？」

    然而两栋建筑并没有相撞。或者应该说，发生了令人不敢置信的事。这是怎么搞的？「十字架之塔」的右边横轴——

    侵入了小屋内。

    不，说得更正确一点——

    「十字架之塔」的右边横轴插入了小屋敞开的南侧窗户内，就好像把方木条插入四方形的孔一般。

    「原来如此。」我总算理解状况。「『十字架之塔』的右横轴部分，是宽十公尺、高三公尺、深三公尺的长方体。这一来，『十字架之塔』的右横轴侧面，就是边长三公尺的正方形。小屋窗户的长宽则各为四公尺左右。」

    这面双开的窗户是以两片宽两公尺的窗户构成，因此窗户的宽度加起来就是四公尺；再加上这面窗户是落地窗，高度与小屋天花板高度差不多，因此窗户的高度就有四公尺左右。

    「也就是说，这个双开的窗户等于是边长四公尺的正方形，比『十字架之塔』的右横轴侧面大一圈——所以才能让『十字架之塔』的右边横轴插入小屋窗户里。」

    我这么说，蜜村便点头。

    「没错。而且十字架右横轴的深度（也就是右横轴的长度）就像葛白刚刚说的，有十公尺左右，而这栋小屋南侧窗户到北侧墙壁的长度只有四公尺，所以——」

    吊车缓缓前进，插入窗户的「十字架之塔」右横轴也随之移动。右横轴缓缓地插入小屋内部，不久之后到达快要撞到墙壁的位置，蜜村便朝着对讲机说：「停。」这时吊车停止移动，小屋北侧的墙壁和「十字架之塔」右横轴侧面的距离，已经接近到只有十公分左右。简直就像倒车入库一样。

    蜜村拨了拨头发说：「你们也可以看到，『十字架之塔』右横轴长度比小屋的深度长很多，所以可以将『十字架之塔』的右横轴插到小屋最里面。这一来，就会产生这样的结果。」

    蜜村用细细的手指指向她所说的结果。我惊愕到说不出话来。

    因为——

    「十字架之塔」右横轴的侧面逼近小屋内的北侧墙壁，意味着设置在右横轴侧面的门也逼近小屋墙壁，两者的距离只有十公分。而右横轴接近的那面墙壁、也就是小屋内的北侧墙壁上有什么东西？

    答案非常明显。

    「小房间……」我惊愕地喃喃自语。

    「十字架之塔」右横轴从小屋南侧窗户插入之后，右横轴侧面的门和北侧墙壁的小房间变得相当接近。两者距离只有十公分。

    「十字架之塔」的钥匙从这间小房间门上的窥视窗垂下来。这是蜜村先前用手帕绑在铁格栅上的钥匙。由于钥匙圈的环卡在铁格栅上，因此无法将钥匙完全拿出来，但钥匙本体部分和连结在钥匙上的十公分长的锁链却垂在门外。蜜村盯着这支钥匙，然后朝着对讲机下达指令：

    「高度不太够。请再上升一点。」

    这时小屋本身晃动一下，依照指令稍稍上升了一点。

    蜜村满意地点点头，然后拿起用手帕固定在铁格栅上的「十字架之塔」钥匙。这支钥匙的旁边就是「十字架之塔」的门。门上的锁孔高度刚好和固定在窥视窗上的钥匙同高。

    固定在铁格栅上的「十字架之塔」钥匙，终于能够够到「十字架之塔」的门。

    蜜村为了证明这一点，在锁链被手帕绑在铁格栅的状态下，将手中的钥匙插入钥匙孔。门锁喀喳一声打开了。接着她再度朝着对讲机下达指令。

    吊车开始移动，原本逼近小屋墙壁的门再度与墙壁拉开距离。墙壁与门之间拉开了几公尺的距离。

    「这样就能打开门了。」

    蜜村宣示之后打开门，「十字架之塔」的内部便呈现在我们面前。

    她露出微笑，说：

    「这就是『十字架之塔密室』的诡计。」

    ＊

    我为此刻在眼前重现的密室诡计感到惊叹。蜜村没有从小屋的小房间拿出钥匙，就打开了「十字架之塔」的门。这一来，就能把监禁在那里的医织带到外面，也能在杀害尖头曼老人之后重新锁上门。接下来只要解开绑住「十字架之塔」钥匙和窥视窗铁格栅的手帕，再度用晒衣杆把钥匙挂回小房间内的挂钩就行了。

    凶手采取的具体程序大概就像这样：

    【1 让「十字架之塔」的右横轴插入小屋，使放在小房间的「十字架之塔」钥匙和「十字架之塔」的门接近。】

    【2 在小屋内喷洒催眠瓦斯，让「十字架之塔」的右横轴周围弥漫着瓦斯，使「十字架之塔」内的医织沉睡。】

    【3 打开「十字架之塔」的门锁，将医织从「十字架之塔」移到小屋内部。】

    【4 从小屋抽出「十字架之塔」的右横轴。】

    （附图10）

    【5 以吊车让小屋下降，将医织带到小屋外面（户外）。】

    【6 将事先以药物使之沉睡的尖头曼老人搬运到小屋内部。】

    【7 以吊车让小屋上升。】

    【8 让「十字架之塔」的右横轴插入小屋，把尖头曼老人搬到「十字架之塔」内部之后杀害。】

    【9 锁上「十字架之塔」的门。】

    【10 从小屋抽出「十字架之塔」的右横轴。】

    【11 用吊车将小屋运回原本所在的地点。】

    【12 使用晒衣杆，将钥匙挂回小屋内部的挂钩。】

    我重新环顾小屋内部。这里没有任何家具。凶手在杀害执木时，为了让小屋倾斜、拉上门闩，已经将家具都搬出去了。而这一点的影响，也确实反映在这个「十字架之塔密室」的诡计中。因为房间里没有家具，「十字架之塔」的右边横轴插入窗户时，才不会遭遇任何障碍物。

    我又抬头看天花板。照明器具都埋在天花板里，没有吊灯，因此在「十字架之塔」插入窗户时，也不会构成阻碍。

    「可是这个诡计，有办法一个人执行吗？」夜月提出直率的疑问。「除了驾驶吊车的人，还要有像刚刚蜜村那样、在小屋里面告知门和墙壁接近到什么程度的人——所以感觉至少也需要两个人吧？」

    夜月提出的观点满锐利的。不过蜜村回答她：

    「不需要，只有一个人也能犯案。只要在小屋内部设置无线摄影机，从吊车驾驶座确认影像就行了。这样就能知道门和墙壁的相对位置。凶手一定事先就从小屋窗户垂下绳梯，当『十字架之塔』的右边横轴插入小屋窗户之后，就爬上绳梯，从窗户进入小屋里面。窗户比『十字架之塔』的右边横轴侧面大了一圈，所以即使在右边横轴插入的状态，窗户仍旧留有可容一个人出入的空隙。凶手从这个空隙进入小屋之后，就像我刚刚做的那样，打开『十字架之塔』的门锁。接下来就沿着绳梯下去，回到吊车之后，再度用吊车移动小屋，让『十字架之塔』的门和小屋墙壁分开，保留足够的空间能够让往外开的门打开。这样做的话，即使只有一个人也能够犯案。」

    这样的确有可能独自犯案，不过大概很花工夫吧。

    蜜村说：「凶手想必是不惜花费工夫、也要制造完美密室的人。如果是那个人的话，应该会做到这个地步吧。」

    听到她这么说，我不禁感到惊讶。她的口吻仿佛已经知道凶手是谁。于是我说出心中的疑问，这回轮到蜜村感到惊讶。

    接着她以相当意外的表情说：

    「你们该不会还不知道吧？我以为你们早就察觉到了。」

    我和夜月不禁面面相觑。我们完全没有察觉到。我和夜月都不是能够察觉这种事的人。

    蜜村叹了一口气说「原来如此」，接着她拨了拨黑发，对我们说：

    「真没办法，那我就告诉你们吧。凶手是大富原。她就是『密室全览』。」

    ＊

    大富原就是「密室全览」——听到蜜村宣布的结论，我和夜月都哑口无言。在此同时我也想到，如果是那位疯狂热爱密室的大小姐，的确有可能做出这种事。

    不过——

    「你当然有根据吧？」

    我为了慎重起见这样问她。我不认为蜜村会凭直觉来判定凶手，不过我当然想知道，她是基于什么理由达到这个结论的。

    蜜村点头说：

    「我当然有根据。今天中午左右，你不是遭到不明人士的攻击，被夺走门卡吗？那起事件就是大富原是凶手的根据。」

    我摸摸当时被凶手殴打的头。头上长了一个包。原来当时殴打我的是大富原。不过蜜村为什么会得到这样的结论？我提出这样的疑问，她便回答：

    「道理很简单。当时凶手之所以要殴打你，是为了夺走你身上的门卡，也就是留在『门卡密室』现场的假门卡。关于这一点，你没有异议吧？」

    「嗯，没错。」

    关于这一点，已经做出结论了。蜜村又说：

    「也就是说，凶手是因为想要门卡，才会对你下手。可是这一点很奇怪吧？如果想要门卡，凶手应该去找夜月，而不是你才对。」

    听到这句话，我皱起眉头。我不了解她的意思。为什么要攻击夜月？持有门卡的明明是我才对。

    这时蜜村以指导的口吻对我说：

    「你仔细想想看，在『门卡密室』发现布雷克法斯特的尸体之后，掉在现场的门卡是由夜月来保管吧？所以当时在场的每一个人，应该都以为门卡是在夜月手上，至少无法确认门卡绝对在你身上，毕竟夜月也可能把门卡交给我或黑川。可是凶手为了得到门卡，却攻击了你。也就是说，凶手要不是任意攻击所有可能持有门卡的人，就是有确实根据相信门卡在你身上。现在我要来问一个问题：在这座岛上的所有人当中，谁能拥有如此确实的根据？也就是说，知道夜月把门卡交给你的，到底是谁？」

    我回想当时的情景。

    我是在本馆的图书室从夜月那里拿到门卡的。当时在场的有我、夜月、蜜村——还有大富原。

    蜜村说：「也就是说，除了我和夜月，知道你持有门卡的就只有大富原。如果凶手不是大富原，在夺取门卡的时候应该会攻击夜月，而不是攻击你。可是夜月没有遭到攻击吧？所以凶手就是大富原了。」

    ＊

    大富原说她在决定「密室诡计游戏」的参加者时，曾经找她在社交媒体认识的友人「密室伯爵」商量。不过既然大富原是凶手，那么「密室伯爵」这号人物应该就不存在吧。一切都是她自导自演。

    「可是大富原为什么要杀死大家？」

    我说出口，才发现这是没有意义的问题。大富原是「密室全览」——也就是杀手。她应该只是接受委托执行杀人。至于她是接受谁的委托、委托内容是什么，只要直接问她本人就行了。

    我、蜜村、夜月和智代梨老师四人前往大富原住的本馆找她，但却没有看到她的身影。不过我们找到羊子，便问她知不知道大富原到哪里去了。

    羊子苦思片刻，然后说：「也许是在『天坠之塔』吧。」

    「『天坠之塔』？」夜月不解地问。

    羊子回答：「就是这座岛上最高的建筑。」

    这时我才想起，在来到这座金网岛的首日，羊子曾经对我们提过，那座塔矗立在本馆旁边，高达四十公尺，比环绕金网岛的围栏还要高。

    据说塔上有大富原的书斋。她很喜欢那间房间，常常待在那里。我们听完羊子的说明，便和她一起前往「天坠之塔」。「天坠之塔」的周围被高度及腰的栅栏包围，跨过栅栏前进三十公尺左右，就到达塔的入口。从这里进入塔内，前方是螺旋阶梯。羊子边爬阶梯边告诉我们：

    「这座『天坠之塔』只有一间房间，那就是最上层的书斋。其他部分全都是像这样的阶梯。」

    在爬完大约相当于十层楼的阶梯之后，就看到一扇门。这大概就是书斋的门吧。首先抵达的我把门打开。

    接着我看到惊人的景象——

    房间里洒满鲜血，位在正中央的是大富原的无头尸体。

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 第六章 第七间密室

    「这、这是……」

    我看到倒在地上的无头尸体，发出惊讶的声音。失去的头颅没有在房间里找到，不过从体格和服装来看，这无疑是大富原的尸体。蜜村似乎也哑口无言，瞪大眼睛，接着把手放在嘴前陷入沉思。

    夜月困惑地问：「这是怎么回事？难道大富原不是凶手吗？」

    蜜村说：「应该没有这个可能。」

    「可、可是她已经死了！」

    「嗯，的确死了。」蜜村摸了摸自己的黑发。「所以也不得不承认——」

    现场陷入凝重的沉默中。

    「总之，我先去找医织过来吧。」

    羊子说完，离开「天坠之塔」的书斋。室内再度恢复寂静之后，我环顾这间书斋。

    这间房间是直径十公尺左右的圆形，虽然称作书斋，但却没有放置多少书架。房间里没有墙壁，周围都是可开关的玻璃窗。此刻这些窗户全都打开，初夏傍晚清爽的空气流入室内。窗户有大约十公尺的高度，让这个空间感觉相当开阔舒服——不过前提当然是房间中央没有无头尸体。

    房间里的家具有沙发、桌子和高度及腰的两座书架，另外还有附轮子的穿衣镜。穿衣镜摆在大富原的尸体旁边，不过其他家具都与尸体有一段距离。桌上摆了插有蒲公英棉絮的玻璃花瓶，以及穿着连身礼服的兔子玩偶。蒲公英大概是大富原摘来的，总共有五支，上面的棉絮都没有被风吹走。

    兔子玩偶的头被刀砍断，桌上的伤痕大概就是在那时候造成的。玩偶旁边摆了一把迷你刀，玩偶的头似乎就是用这把刀砍断的，刀柄上以纯金文字刻了「密室全览」。

    玩偶和迷你刀都和先前留在命案现场的相同——这无疑是连续杀人案。

    这一来，大富原果然不是凶手。也就是说，现阶段还活着的我们当中，有一个人是「密室全览」，而那家伙仿佛在嘲笑我们般再度犯案。

    我感到绝望。

    蜜村的推理错了。我们输了。

    ＊

    书斋的门没有上锁，因此看来这次的犯案现场并不是密室。我对此感到有些在意。为什么「密室全览」只有这次没有采用密室杀人？

    正当我在思考这样的问题时，羊子便带医织回来。医织似乎已经知道大富原遭到杀害，脸色相当苍白。

    当她实际看到大富原的尸体时，惊恐地说：

    「怎、怎么会这样？凶手一定是想要把我们都杀光。」

    医织说完就捂住嘴巴，一副快要吐出来的样子。羊子歉疚地对她说：

    「很抱歉，医织，我们想要请你验尸……」

    医织听了睁大眼睛，露出绝望的表情。她与羊子拉开距离，以恐惧的口吻说：「不、不要！我不想做！」

    羊子困惑地问：「为什么？」

    「你还问为什么？那、那还用说吗？」医织的声音变得很激烈。

    接着她怒视众人，大声喊：

    「杀死大富原和其他人的凶手，不就在这些人当中吗？既、既然如此，我根本没空在这里验尸！现在不是做这种事的时候！」

    医织将颤抖的手插入口袋，取出一把水果刀，用力握紧刀柄，将刀尖对准我们。

    「医织。」智代梨老师以安抚的口吻对她说：「你先冷静下来。就算疑神疑鬼，也不会得到任何结果。」

    「请不要把我当傻瓜！」

    医织将水果刀丢向智代梨老师。刀子没有碰到智代梨老师，只是滚落在她的脚边，但智代梨老师抖了一下肩膀，迅速躲到我背后——正确地说，是拿我当盾牌。

    医织再度把手插入口袋，取出另一把刀，用尖锐的声音警告我们：

    「总、总之，请不要再来找我了！我要自己保护自己！我、我绝对不要待在这里，跟凶手在一起！」

    医织说完就跑出书斋。蜜村看着她离去的背影，说：

    「会有这样的想法也是可以理解的。」

    这家伙反倒是太过冷静了一点。于是我问她：

    「你不会害怕吗？」

    「害怕？为什么？」

    蜜村诧异地问我。这种事还需要解释吗？我说：

    「我的意思是，难道你不害怕自己什么时候也会被杀死吗？」

    蜜村丝毫不以为意地说：「完全不会。我又没有做出会惹人怨恨的事。」

    她还好意思说——我心想。

    蜜村不理会我在想什么，低声说「而且……」并陷入沉思。但不久之后，她便摇摇头说：

    「唉，算了。这件事等我整理好想法再说吧。」

    她说完转向智代梨老师，对她提议：

    「没办法，医织不知道跑到哪里去了，只好放弃推算死亡推定时间了。如果只是要找出死因，我们应该也办得到。」

    智代梨老师听了皱起眉头说：

    「你要我检查尸体？」

    「你是前法官，应该很习惯看到尸体吧？」

    「你以为法官是做什么的？」智代梨老师提出抗议。「我在审判资料中看过好几次他杀尸体的照片，但是在来到这座岛上之前，我从来没有亲眼看过真正的尸体。你以为像我这样的人能够成为战力吗？」

    蜜村耸耸肩说：「可是也没其他办法吧？没有其他人能够检查尸体。而且光是在照片上看过就够了。一般人大概一辈子都不会看到他杀尸体的照片。」

    ＊

    蜜村和智代梨老师为了验尸，接近大富原的尸体。我也胆颤心惊地跟上去。

    大富原的尸体倒在房间的中央。我们原本以为她的头是被砍断的，但仔细看才发现不是被砍断，比较像是被某种强大的力量活生生扯断的。

    这应该就是死因，但是——

    「到底要怎么做，才能像这样杀死一个人？」智代梨老师惊愕地问。

    蜜村也若有所思地说：「至少凭人类的力量是不可能的。简直就像是大猩猩——或者是雪人之类的生物犯案。」

    「什么？雪人？」

    听到这个词，夜月立即反应。夜月很喜欢UMA，其中又特别喜欢雪人。她甚至还曾经为了寻找雪人而造访崎玉的旅馆。

    「不过就算不去讨论头被扯断这一点，从现场的状况来看，或许真的不可能是人类能够犯案的。」羊子低声这么说。

    蜜村似乎感到在意，问她：「这是什么意思？」

    羊子回答：「事实上，这座『天坠之塔』只有一个出入口，而那个唯一出入口又有监视器在监视。也就是说，假设监视器上没有拍到任何人，就表示凶手是从那个出入口以外的途径侵入这座塔的。而那个出入口以外的途径，就只有——」

    我追随羊子的视线，立刻理解到那个途径是哪里。

    「窗户。」

    我喃喃自语，重新检视窗户。

    这间圆形的房间没有墙壁，周围完全是可开关的玻璃窗。这些窗户就像跑车的车窗一样，是往上面打开的，因此像现在这样所有窗户都完全打开时，从房间里就看不到窗玻璃的部分，只留下环绕圆形房间的好几根窗框，看起来就像柱子一样。

    我走近窗户，立刻感受到潜在的恐惧。由于周围没有墙壁，感觉就好像站在校舍屋顶边缘一样。因为没有扶手，我只好抓住窗框，战战兢兢地俯视窗户下方。「天坠之塔」除了这间书房以外，没有其他房间，因此楼下完全没有窗户、阳台之类的凹凸部分，一直到地面都是断崖般的平坦墙面，距离地面的高度有四十公尺。凭人类的力量是不可能爬上这道墙的。

    不过如果可以用某种方法把绳索套在窗框上，或许能够沿着绳索爬上来——我虽然想到这样的方式，但羊子却否定我的想法：

    「不，那是不可能的。『天坠之塔』的外墙在二十公尺左右的高度，埋设了环绕塔身一圈的防盗用感应器，因此如果沿着绳索爬到那附近，一定会触动感应器，使警铃响起。感应器的探测范围很广，即使距离墙壁十公尺，也能够感应到。如果凶手沿着绳索爬上来，感应器绝对不可能没有发现。」

    也就是说，凶手不可能是利用绳索从窗户侵入的。除此之外，也不可能是人类以外的动物（例如雪人）利用强大的臂力爬上墙壁的。外墙既然设有感应器，即使是雪人也一定会被察觉到。

    「那一定是天蛾人了。」夜月不知何时来到窗边这么说。「看来凶手只剩下天蛾人这个可能性。」

    什么叫「只剩下天蛾人这个可能性」！她装出一副名侦探的表情，说出口的却是莫名其妙的蠢话。天蛾人是什么东西？想必也是UMA的一种吧？

    「天蛾人是生活在美国、像天蛾一样的怪人。」

    夜月果然这么说。原来是像天蛾一样的怪人。这么说，的确有可能挥动翅膀从窗户侵入。

    我姑且问她：「可是住在美国的怪人，为什么会来到日本？」

    「因为日本和美国之间原本有陆地连接——」

    夜月得意洋洋地发表高论。我的头真的开始痛了。

    我为了慎重起见，也调查了书斋其他的窗户。从每一扇窗户往下看，都看到同样的景象。房间南侧的窗外是高数公尺的断崖及大海，距离窗户很近的地方则有环绕金网岛的围栏。南侧窗户与围栏之间的距离只有三公尺左右，不过位于塔上的这间书斋比围栏高出将近十公尺，围栏上也设有震动感应器，如果攀爬围栏，警铃就会立刻响起，所以应该不需要考虑凶手从围栏侵入「天坠之塔」窗户的可能性。

    那么吊车又如何呢？在「十字架之塔密室」等诡计当中使用过吊车，不过即使把起重臂延伸到极限，也无法够到窗户的高度。而且「天坠之塔」的周围被高度及腰的栅栏包围，因此车辆也无法接近。这样看来，应该也不可能是使用吊车。

    ＊

    接着我们回到本馆，检视「天坠之塔」出入口处的监视器影像。监视器果然没有拍到任何人。

    「也就是说，『天坠之塔』等于是某种密室。」

    蜜村这么说。塔的出入口设有监视器，无法从那里前往书斋，而先前也已经确认过，凶手不可能从窗户侵入，因此的确就如她所说的，「天坠之塔」形同密室。仔细想想，这也是理所当然的。既然是「密室全览」的犯案，现场如果不是密室，反而比较不自然。

    我想到这里，对羊子提出从以前就颇为在意的问题：

    「话说回来，这座岛上好像到处都是监视器。」

    蜜村先前待的「牢房」，以及保管钥匙盒「第六支钥匙」的房间前方都设有监视器，而这次在「天坠之塔」的入口处也有。这座岛上到底装了多少个监视器？

    然而羊子的回答却令人感到意外：「事实上，并没有很多。除了环绕金网岛的围栏大门和围栏上方架设的摄影机之外，岛上只有三个地方装设监视器，也就是『牢房』、『第六支钥匙的房间』，以及『天坠之塔』的入口，和您现在已经掌握到的数量相同。说到围栏——」

    羊子操作滑鼠，切换电脑萤幕上的监视器影像。看来她应该是切换到另一台摄影机拍到的影像。

    我问：「你在做什么？」

    羊子回答：「这是每天的例行公事。这是包围金网岛的围栏上方架设的监视器影像。我每天都会检查有没有外部的人进入岛内。」

    听她这么说，我重新检视画面上的影像，看到摄影机一直朝着正上方，仿佛在拍摄天空。这时我想到，围栏上的摄影机的确就如要塞般，一直拍摄着正上方，持续监视有没有人越过围栏。羊子操作滑鼠，画面中央便出现代表处理中的沙漏图案。

    羊子告诉我们：「我正在使用AI撷取影像。这一来就只会显示拍到异物的场景。」

    沙漏图案在几秒钟之后消失，萤幕上出现显示影像的新视窗。羊子看到这个视窗，有些诧异地说：

    「咦？摄影机好像有拍到东西。真难得。」

    「什么？那不就代表——」

    「是的，这代表有东西越过围栏。」

    听到这句话，我们都屏住气息。羊子也显得有些紧张，说「那么我要播放影片了」并点下滑鼠。

    影片中呈现的是球状的物体越过围栏的景象。羊子把头歪向一边，试着放大影像。画质虽然变得稍微粗糙，不过却勉强能够判别那是什么。

    那是西洋盔甲的头盔。头盔里似乎有东西，在脖子部位拖曳着鲜血。也就是说，这是——

    「这是头颅吗？」

    「根据状况来判断，应该是大富原的头颅。」智代梨老师回答我的问题。「也就是说，凶手把扯下来的头颅丢到围栏外。」

    「天坠之塔」书斋的南侧窗户和围绕金网岛的围栏上空之间，只有三公尺的距离，因此的确有可能将扯下来的头颅从窗户丢到围栏外。

    夜月问：「可是凶手为什么要在大富原的头上套上头盔？这有什么意义吗？」

    智代梨老师说：「这个头盔看起来像是原本陈列在玄关的头盔，不过我完全不懂凶手为什么要让大富原戴上它。这是个谜。」

    夜月和智代梨老师都发出「唔……」的沉吟声。这时蜜村不理会这两人，拔腿奔出房间。我连忙追着她跑。蜜村跑过走廊之后，在本馆的玄关停下脚步，并眺望陈列在这里的盔甲。

    这副盔甲的确少了头盔，看起来就像是无头的盔甲。

    「黑川说得没错。」蜜村边调整因为奔跑而变得急促的呼吸边说。「大富原的头颅被戴上的头盔，应该就是从这副盔甲拿的。」

    接着她若有所悟地说：

    「原来是这么回事。」

    听到她这么说，我不禁感到讶异。她拨了拨长长的黑发，对我说：

    「我已经知道这起事件的凶手是谁，还有『天坠之塔』密室的真相了。」

    这句话等于是在宣告，发生在金网岛的连续密室杀人事件已经真正结束。

    蜜村对我说：「现在就开始最后的解谜吧！」

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 第七章 金网岛上所有惨剧的真相

    检视完监视器影像之后，蜜村又将我们从放置电脑的房间带到本馆外面。我问她：「为什么要到外面？」她只说「因为这样比较方便」，继续带我们走在柏油路上。最后抵达的是海边。我们看到外泊里正在升火。

    外泊里发现我们，便问：「怎么了？大家怎么都来了？」

    蜜村对她说：「我知道凶手是谁了，所以现在打算开始解决篇。你愿意一起听吗？」

    外泊里听她这么说，嘴角泛起狡猾的笑容。

    「哦？好像挺有趣的。」她以挑衅的眼神看着蜜村。「那么我就来见识一下你的能耐吧。」

    就这样，沙滩上集结了蜜村、我、夜月、智代梨老师、羊子以及外泊里六人。除了医织以外，所有人都到齐了。我思索着是不是也应该请她过来，不经意地环顾四周，恰巧看到那个人影。我向她招手，她露出相当犹豫的神情之后，还是过来了。是医织。她也和大家会合了。

    蜜村说：「这一来，大家都到齐了。那么我们就开始解决篇吧。」

    ＊

    「首先要谈的，就是金网岛上发生的连续密室杀人事件当中，凶手究竟是谁。」蜜村开始说。「不过这一点已经很清楚了。凶手是大富原。她在杀害执木、音崎、白罗坂、尖头曼老人，还有布雷克法斯特之后，被另外一个凶手杀害。也就是说，前五起命案和大富原被杀害的第六起命案，并不是连续杀人事件，而是在第五起命案之后中断了一次。」

    智代梨老师听了，便说：

    「原来如此。这样的解释的确很合理，不过根据是什么？你应该不至于毫无根据地做出结论吧？」

    「是的，我的确有根据，而且有两个。」

    蜜村像是在比胜利手势般，竖起右手的两根手指。接着她折起中指，只留下食指说：

    「第一个根据，就是先前我的推理。凶手攻击葛白，偷走门卡。也因此，凶手是知道葛白持有门卡的人物——也就是大富原。」

    这个推理的确相当稳固。假设大富原没有被其他人杀害，就可以毫无问题地确定为真了；然而现实并非如此，大富原实际上已经遭到杀害。在这样的情况下，或许也应该考虑到这一连串密室杀人事件仍在持续的可能性——亦即第一件到第五件命案的凶手另有其人，而这个凶手也犯下第六起命案，因此第一件到第六件命案都是同一名凶手犯案。

    如果要主张「第一件到第五件命案」是大富原下的手，就必须要有「第一件到第五件命案」与「第六件命案」分别是不同凶手犯案的根据。

    「我当然有根据。」蜜村说。「那就是我先前提到的第二个根据。简单地说，就是比拟的矛盾。」

    「比拟的矛盾？」

    听到这句话，我脑中首先浮现的是那些兔子玩偶。那些兔子的确被插了刀子或砍断头，但那又怎么样？那只是凶手为了营造命案气氛的布置，应该没有多大的意义吧？

    我说出这样的感想，蜜村便点头说：

    「嗯，的确。那样的比拟本身没有太大的意义，不过也比你想像得更讲究。那不只是用人偶来比拟被害人的死法，而是有更深的意义。」

    「更深的意义？」

    蜜村说：「没错，那就是比拟《一个都不留》。」

    比拟《一个都不留》？

    夜月惊讶地问：「什么？你是指阿嘉莎·克莉丝蒂的《一个都不留》？」

    蜜村点点头说：「没错，就是那本书。这起事件的被害者，全都和《一个都不留》的人物有某种关联。具体来说就是这样……」

    蜜村说到这里，从口袋取出手机，启动电子书的应用程式，在画面上显示《一个都不留》的书中人物列表。

    【书中人物】

    劳伦斯·沃格莱夫……前法官

    薇拉·柯雷索恩……体育老师

    菲利普·隆巴德……前陆军大尉

    爱蜜莉·布兰特……老妇人

    约翰·麦克阿瑟……退役将军

    爱德华·阿姆斯壮……医生

    安东尼·马斯顿……青年

    威廉·布洛尔……前警察

    汤玛斯·罗杰斯……管家

    艾瑟尔……管家的妻子

    「像这样——」蜜村把手机画面拿给我们看。「《一个都不留》的书中人物各自从事不同的职业。这些职业等属性，和被害人（更进一步来说，不只是跟被害人，也跟此刻在场的所有人）的属性都有共同点。」

    听到蜜村这段话，大家都面面相觑。接着智代梨老师指着自己的脸说：

    「该不会是因为……我是前法官？」

    「是的，黑川和前法官劳伦斯·沃格莱夫有共同点，所以大概原本预定要在某个阶段遭到杀害。你算是幸运，捡回一条命。」

    「真的假的？」智代梨老师惊慌地说，接着向蜜村抗议：「喂，你不要说得这么恐怖！」

    蜜村丝毫不以为意地说：「很遗憾，这是很严肃的事实。接下来是体育老师，薇拉·柯雷森。」

    这时羊子开口：「对了，布雷克法斯特在故乡的村庄开餐厅之前，据说当过体育老师。所以相当于薇拉的，应该就是布雷克法斯特吧。」

    原来如此，这样的想法的确很合理。那么接下来就是前陆军大尉，菲利普·隆巴德……

    「呃……这座岛上有前陆军大尉吗？」医织问。

    绝对没有。这一来，比拟《一个都不留》的假说很快地就被否定了。

    外泊里抗议：「喂，别开玩笑。这是怎么回事？比拟根本就没有成立呀！」

    蜜村说：「很抱歉，不过接下来需要稍微花点工夫。」

    「花点工夫？唔……」外泊里低声沉吟。

    「啊，该不会是……」这时智代梨老师似乎想到什么，竖起食指说：「因为大富原的全名是大富原苍大依？」

    蜜村点头说：「没错，正是如此。大富原苍『大依』——这个名字当中有『たいい』的音，所以她就相当于前陆军『大尉』，菲利普·隆巴德。」

    注：「大依」与「大尉」在日文中同音，都读为「たいい（taii）」

    这一来，又有一名被害人与《一个都不留》的人物产生连结。接下来是老妇人艾蜜莉·布兰特……

    「呃……老妇人指的是谁？」医织再度发问。

    我们又碰上了暗礁。

    我问：「在我们几个人当中，最年长的是智代梨老师吗？」

    「别开玩笑！我才不是老妇人！」智代梨老师果然发脾气了。

    夜月问：「那会不会是指医织？」

    「我、我是老妇人？」医织的表情似乎深受打击。「我才二十九岁而已。」

    现场陷入凝重的静寂。接着羊子打破沉默问：

    「请问各位当中，有人比医织还要年长吗？」

    没有人举手。于是羊子无情地宣布：

    「那么老妇人就是医织了。」

    「不对。」这时蜜村开口。她摇头说：「完全不对。相当于老妇人的，不是医织，而是外泊里。」

    听到她的解答，大家都哑口无言。

    「什、什么？」不久之后外泊里高声喊。她似乎脑中一片混乱，视线不停飘移。「为、为什么？该不会……该不会因为我是活了一千年的吸血鬼？」

    怎么会有这么蠢的比拟！

    蜜村耸耸肩说：「这个理由当然也可以，不过还有更单纯的理由。外泊里，你的全名是外泊里英美里吧？外泊里Emily，和老妇人爱蜜莉·布兰特同名。」

    注：英美里在日文中，与爱蜜莉（Emilly）同音

    原来这就是比拟成立的理由。

    外泊里面带哀愁地叹道：「我原本很喜欢英美里这个名字的。」

    不过蜜村不理会她，冷酷无情地继续说下去：

    「接下来是退役将军，约翰·麦克阿瑟。这一点很简单，只要把『将军』这个行业直接翻成英文就行了。『将军』的英文是『general』，所以相当于音崎的全名，General音崎。也就是说，约翰·麦克阿瑟的角色是音崎。接着是医生，爱德华·阿姆斯壮——」

    这一点无庸讨论，应该就是担任医生的医织吧。至于接下来的安东尼·马斯顿，蜜村说：「这里和外泊里的情况一样，重要的不是『青年』的属性，而是『安东尼』的名字。尖头曼老人的全名是安东尼·尖头曼，所以他也符合书中人物。不过明明是尖头曼老人，却被比拟成『青年』，感觉倒是满讽刺的。」

    「没关系，还有我在。」说话的是老妇人外泊里。「还有我……还有我在……」

    讨论到这里，接下来就很简单了。

    前警察威廉·布洛尔，相当于同样是前警察的白罗坂。

    管家汤玛斯·罗杰斯，当然就相当于管家执木。

    至于管家的妻子艾瑟尔，则是执木的前妻羊子。

    蜜村说：「这一来就知道，《一个都不留》的所有书中人物，都相当于本次连续杀人事件的当事人。虽然说我和葛白、夜月没有符合的人物，不过毕竟在这个比拟当中，被害人一定是十个人，所以也是无可奈何的。而且本次事件不仅是《一个都不留》风格的杀人事件，也是连续密室杀人事件吧？为了保证现场是密室，必须要有生还者作证说『现场是密室』。也就是说，需要有《一个都不留》当中没有的『生还者角色』。我和葛白他们，应该就相当于这个『生还者角色』。」

    原来如此。不论制造出多么讲究的密室，如果杀掉所有人，就没有人能够告诉警察密室的状况，这一来就失去密室杀人的意义，也无法满足犯人的密室夸示欲。

    蜜村宣布：「所以说，比拟到此就完成了。不过要推论到这里并不困难。如果是直觉比较灵敏的人，也许一下子就能看穿了。所以接下来才要进入正题——就像我刚刚说的，这个比拟有一个矛盾之处。说得具体一点，就是大富原的命案现场。留在那里的是穿着连身礼服的兔子玩偶。你们不觉得奇怪吗？」

    「奇怪？哪里奇怪？」

    我回想起当时的情景。大富原的命案现场的确留下了穿着连身礼服的兔子玩偶。这个兔子玩偶的头部被切断，仿佛是在比拟大富原的尸体。我不觉得这有什么奇怪的。这里应该没有任何矛盾之处才对。

    蜜村说：「不对，这里出现矛盾。你们仔细回想一下摆在本馆餐厅的那十个兔子玩偶。我没有亲眼看过，不过我听说那些兔子玩偶当中，有七个是穿着男士无尾礼服，三个是穿着连身礼服吧？」

    的确没错。不过那些玩偶被凶手拿走了。每当命案发生，现场就会留下一具玩偶。被害人如果是男性，就会留下穿着无尾礼服的玩偶，如果是女性，就会留下穿着连身礼服的玩偶。在金网岛上发生的六起杀人事件都是如此，没有例外。

    「没错，没有例外。」蜜村拨了拨黑发说。「而且从十个玩偶都被偷走这一点来看，可以推测凶手最终想要杀害十个人，而且每一次犯案都打算在现场留下玩偶。可是这样很奇怪。假设凶手打算基于这样的法则来杀十个人，这项计划迟早会触礁。」

    「计划迟早会触礁？到底是为什么？」智代梨老师问。

    「因为——这还需要问吗？」蜜村说到这里，嘴角泛起些许笑容。「因为这座岛上包含葛白在内，只有五名男性，可是穿着男士无尾礼服的兔子玩偶总共有七个。所以说，即使打算像《一个都不留》那样杀死十个人，穿着无尾礼服的兔子玩偶还是会剩下两个以上。这样的比拟绝对不会成立。即便如此，凶手还是在现场留下兔子玩偶。那么该怎么去理解呢？很简单，就是先前设想的比拟规则——男性被害人的现场留下穿着无尾礼服的玩偶、女性被害人的现场留下穿着连身礼服的玩偶——这样的解释方式是错误的。」

    比拟规则的解释方式错误？

    可是实际上，现场的确留下了与被害人性别相同的兔子玩偶。这怎么想都是凶手刻意安排的吧？至少兔子玩偶是有性别的。很难想像凶手丝毫没有考虑兔子性别，随机挑选一个留在现场。

    那么这到底是怎么回事？这时我忽然想到，先前蜜村曾振振有词地说明，这起事件的当事人和《一个都不留》的书中人物有关。这么说，兔子玩偶或许不是依据被害人性别留在现场，而是——

    「该不会是依照与被害人相关的《一个都不留》角色性别？」

    蜜村点点头。

    「没错。第一位被害人执木相当于管家汤玛斯·罗杰斯，而汤玛斯·罗杰斯的性别，从名字也可以知道是男性，所以现场留下穿着无尾礼服的兔子玩偶。第二位被害人音崎相当于退役将军约翰·麦克阿瑟，而约翰·麦克阿瑟的性别也可以从名字得知是男性，所以现场也留下穿着无尾礼服的兔子玩偶。」

    第三位被害人白罗坂相当于前警察威廉·布洛尔，而这个角色也可以从名字知道是男性，因此现场留下穿着无尾礼服的兔子玩偶。

    接着第四位被害人尖头曼老人，相当于青年安东尼·马斯顿。这位青年当然是男的——所以现场留下穿着无尾礼服的兔子玩偶。

    至于第五位被害人布雷克法斯特，相当于体育老师薇拉·柯雷森。薇拉这个名字或许对日本人来说有些陌生，不过这是女性的名字。从听起来的感觉来说，应该也很少人会认为这是男性的名字吧。留在现场的玩偶依旧符合法则，是穿着连身礼服的兔子玩偶。

    蜜村说：「重点是第六起命案。被害人大富原相当于前陆军大尉菲利普·隆巴德。既然名叫菲利普，当然是男的，不过现场留下的却是穿着连身礼服的兔子玩偶。也就是说，到这里比拟就不成立了。现场原本应该留下的是穿着无尾礼服的兔子玩偶才对，但实际上却并非如此。这是很明显的矛盾吧？那么在此就来考考你们，这样的矛盾是怎么来的？」

    我不禁露出笑容。这还用问吗？

    「只有第六起命案的凶手，跟之前的凶手不一样吧？」

    所以才会产生比拟不成立的矛盾情况。

    「没错。」蜜村对我点头。「这就是我提出的『第一起到第五起凶案』和『第六起凶案』凶手不同的根据。也就是说，根据门卡的推论，『第一起到第五起凶案』的凶手依旧是大富原，而她被另一名凶手杀害了——事情的经过可以如此解释。」

    ＊

    「如果把大富原当成凶手，就可以解决她本人被杀害的现场留下的一个谜。」蜜村说。「这个谜就是，『凶手为什么要在大富原的头颅套上头盔』。」

    这的确是「天坠之塔密室」留下的一个谜。凶手为什么要在大富原的头颅套上头盔？目前为止，我完全没有头绪。

    蜜村对苦恼的我说：「那就试着反向思考吧。如果不是凶手在大富原头上套上头盔，而是大富原凭自己的意志戴上的，又会如何呢？」

    凭自己的意志戴上头盔？

    「等等，蜜村。」我说，「大富原为什么要自己戴上头盔？根本没有这么做的必然性吧？」

    蜜村老实承认：「嗯，也许真的没有吧。不过如果以大富原是『第一起到第五起命案』凶手的前提来思考呢？这一来她就有戴上头盔的必然性了吧？」

    「戴上头盔的必然性？」

    蜜村叹一口气说：「你还真是迟钝。凶手要戴上头盔的理由，应该只有一个。」

    「啊！该不会是……」这时夜月突然喊出来。接着她提出答案：

    「为了隐藏自己的脸？」

    蜜村听了露出微笑，说：「答对了。不愧是夜月，直觉真是灵敏。」

    哼，反正我就是迟钝——我心想。

    蜜村不理会我，继续说：

    「没错，大富原是为了执行新的杀人计划，才会戴上头盔。这一来在犯案时，即使被看到自己的身影也没关系。这样的想法也可以说明，现场留下的玩偶为什么和原本的比拟规则矛盾。那个玩偶是大富原为了杀害新的被害人而准备的，因此才会是穿着连身礼服的玩偶。也就是说，大富原下一个目标是相当于《一个都不留》书中女性角色的人——具体来说，就是相当于老妇人艾蜜莉·布兰特的外泊里，或是相当于管家妻子艾瑟尔的羊子。」

    「是、是我？」外泊里慌张地问。

    「或者是我？」羊子也问。

    「不过真的是这样吗？」智代梨老师提出疑问。「那个穿连身礼服的玩偶，真的是大富原准备的吗？如果那个玩偶不是大富原、而是杀死大富原的凶手准备的——也就是说，是为了误导我们而『刻意弄错玩偶的性别』，那么『第一起到第五起命案』的凶手是大富原、『第六起命案』的凶手另有其人——这样的推理本身就会产生动摇——」

    「不会动摇。」蜜村斩钉截铁地说。「后期昆恩问题太过庸俗，所以我并不是很喜欢，不过一般来想的话，的确随时都会伴随着这样的可能性。这是本格派推理小说的结构性缺陷。不论是多么美妙的逻辑，都会因为无聊的歪理而轻易被推翻。虽然很悲哀，但却往往可能发生。不过——」

    注：指推理小说作家艾勒里·昆恩后期小说中常见的问题，亦即在作品中无法证明侦探提出的事件解答是否正确

    蜜村露出得意的笑容。

    「所幸在这次的事件当中，没有这样的可能性。那个人偶不是凶手准备的，而是大富原本人准备的。这一点已经确定了。毕竟能够把那个人偶放在书斋桌上的，只有大富原。」

    听到蜜村这么说，智代梨老师瞪着她问：「你这样想的根据到底是什么？」

    「很简单——因为现场是密室。」蜜村以平淡的表情如此回答。「那座『天坠之塔』的出入口有监视器看守，也不可能会有人爬上墙壁从窗户侵入。也就是说，没有任何人能够进入『天坠之塔』的书斋。那个人偶是在如此完美的密室当中，所以当然只有可能是被害人大富原本人准备的吧？」

    听到她这段话，我们都哑口无言。

    她说得的确没错。现场既然是密室，除了大富原以外，没有任何人能够把那个玩偶放在房间里。我虽然有一瞬间想到，凶手可能使用无人机，从外面把玩偶放进「天坠之塔」，不过从现场的状况来看，这种做法应该也不可能。玩偶的头是被刀子砍断的，而放置玩偶的桌上也留下刀子造成的伤痕。这样看来，玩偶不是在被砍断头之后放在桌上，而是被放在桌上之后被砍断头。由此来看，把玩偶放在桌上的不是无人机，而是真正的人类，因此必然是唯一能够出入那间房间的人物——大富原——放的。

    玩偶和刻有「密室全览」的刀子，应该都在「第一起到第五起命案」的凶手那里。这些东西如果是大富原放的（亦即原本是她所持有的），就代表她就是「第一起到第五起命案」的凶手。其他人既然无法进入「天坠之塔」，就无法动摇这个理论。

    智代梨老师也皱起眉头，不得不承认：「嗯，的确如此。」不过接着她又问蜜村：

    「话说回来，『第六起命案』的凶手是怎么杀死大富原的？她是因为头被扯断而死的。到底要使用什么方法，才能不进入密室就扯断一个人的头？」

    这的确是很重要的问题。

    我原本以为凶手是设法穿过监视器，或是用某种手段从窗户侵入，扯断大富原的头。这样的方法毕竟比较有可能实现。然而根据蜜村的说法，凶手没有踏入「天坠之塔」一步，就杀害了大富原。人类真的有可能办到这种事吗？

    蜜村说：「当然有可能。只要使用某种特殊的凶器。」

    「特殊的凶器？」

    「嗯。」蜜村点头，然后说出凶器的名称：

    「就是反器材步枪。大富原是在戴上西洋盔甲头盔的状态，被凶手从窗外狙击。子弹射中她戴在头上的头盔，凭借动能将她的头扯断，一路飞到窗外。」

    ＊

    「被反器材步枪的子弹扯断头？」

    听到这个解答，我呆了半晌。这时夜月把头歪向一边说：

    「反器材步枪？我好像在哪里听过。」

    我告诉她：「你之前看的电影里不是出现过吗？就是你在来金网岛的船上看的那部片。」

    「喔，对了。」夜月似乎想起来了。「是威力很强的枪吧？你说过那种枪的子弹射中人的话，身体就会像起司一样被撕裂。」

    没错，反器材步枪是威力很强大的枪，可以击穿厚二十公厘的铁板。不过大富原被杀害的时候，戴着先前陈列在本馆玄关的西洋盔甲头盔，而那副盔甲是用强度为铁的五倍的特殊合金制作的，应该能够承受子弹的打击。只不过，戴着头盔的大富原本人不可能安然无恙。她的身体无法承受子弹的动能，因此头颅从脖子根部被扯断，飞出「天坠之塔」南侧的窗户，直接飞越包围金网岛的围栏。

    架设在围栏上的监视器拍到的，正是这时候的影像。凶手并不是有意要将头颅抛到围栏之外，而是因为子弹的威力太强，因而造成这样的结果。

    大富原的头颅飞到围栏外之后，应该是掉在金网岛附近的海域。只要调查头颅和头上戴的头盔，应该就能发现反器材步枪射击的痕迹。

    蜜村说：「只要掌握到凶器是反器材步枪，自然就会知道凶手的真实身份。想想看，大富原的尸体是倒在『天坠之塔』书斋的中央，而那间书斋是直径十公尺的圆形房间，所以从『天坠之塔』底下仰望时，房间中央会成为完全的死角。如果从底下狙击，不论如何瞄准都无法射中目标。凶手如果想要狙击大富原，就必须从与『天坠之塔』同样高度的地方射击。」

    这个说法的确有道理。凶手既然是从和「天坠之塔」同高的建筑射击大富原，那么——咦？

    这时我提出疑问：

    「这座岛上有和『天坠之塔』同样高度的建筑吗？」

    羊子摇摇头说：

    「没有。『天坠之塔』是金网岛上最高的建筑。」

    没错，「天坠之塔」的高度有四十公尺，是唯一比包围金网岛的三十公尺围栏还要高的建筑。

    夜月困惑地问：「可是这样的话，凶手是从哪里射击大富原的？」

    蜜村露出微笑，然后指着某个方向说：

    「这个嘛，一定是从那里射击的吧？」

    我们望向蜜村指的那个方向，不禁哑口无言。她所指的是一座海上孤岛。

    那座岛是位在金网岛北方的无人岛，名称应该是新月岛。

    那座新月岛上有高四十公尺左右的小丘，小丘上矗立着一栋洋馆。从那栋洋馆到金网岛的距离是五百公尺左右，距离命案现场的「天坠之塔」则大约是一公里左右。

    我瞪大眼睛。

    智代梨老师惊愕地说：「这么说，该不会……」

    「没错。」蜜村点头。「这起事件是外部凶手的犯案。」

    ＊

    那名杀手坐在窗边，窥视步枪的瞄准镜。透过镜片放大的视野中，映出目标对象的脸。杀手调整呼吸，等待心跳变得平静。接着杀手扣下扳机，看着射出去的子弹命中目标的头部，确认该目标已经丧命。

    杀手深深吁了一口气，把步枪放在地上，从口袋取出香烟，用打火机点火。当杀手把烟吸入肺里时，手机刚好响起。打来的是一名杀人委托仲介业者。

    杀手接起电话，仲介业者便说：「嗨，最近过得如何？」然后没有任何开场白就切入主题：「我有份工作想要委托。」

    「工作吗？好的，没问题。」杀手如此回答，仲介业者便说「太好了」，接着又显得有些难以启齿地补充：

    「不过客户附带了一个棘手的条件。」

    听到这句话，杀手皱起眉头。看来这是麻烦的案件——杀手察觉到这一点，意兴阑珊地问：

    「什么条件？」

    「客户要求在密室杀死目标。」

    杀手嘴角泛起苦笑。原来如此——这的确是「棘手的案件」。

    也因此，杀手叹了一口气回应：

    「我已经从密室代办业界退出了。我现在只是一介平凡杀手而已。」

    这时电话另一端传来打心底感到好笑的声音：

    「曾经拥有『密室全览』称号的杀手，怎么会说出这种话！」

    真是令人怀念的称号。掌握世间所有密室诡计，并能够运用自如——杀手就是因此而得到「密室全览」的称号。一开始不知道是谁开始如此称呼，不过到后来自己也开始如此自称。虽然只不过是几年前的事，感觉却好像很久以前。当时的自己太年轻了——杀手（密室全览）如此自我警惕。

    正当杀手沉浸于感伤中的时候，仲介业者开口说：

    「拜托了。我们好歹也是老交情了吧？」

    杀手的确是在刚当上密室代办业者时就认识他的。话说回来，密室代办业者这个职业是三年前才出现的，因此也不能算是多老的交情。

    不过「密室全览」已经倾向于要接受这项工作。没什么特别的理由，只是因为好久没有接密室杀人的委托，心情自然有些亢奋。杀手为自己的单纯感到厌恶。难道自己果真无法逃离「密室」这个词的甜蜜诱惑吗？

    「我知道了。我愿意接受这份工作。」

    「密室全览」这么说，仲介业者便发出喜悦的声音，接着像是要隐藏难为情般，用庄重的口吻说：「那真是太好了。」

    「密室全览」问他：

    「目标是谁？」

    「喔，这个嘛……」电话另一端传来翻纸张的声音。「目标有好几个人。我待会就把名单传过去。不过其中一个是很有分量的人物。」

    「谁？」

    「你听过大富原苍大依这个人物吗？」

    「密室全览」当然听过，因此回答：

    「就是日本名列前茅的大富豪……」

    听说她的资产包含股票和不动产在内，高达将近一兆日圆。

    仲介业者说：「这次的目标就是这位大富豪——大富原苍大依，另外还有几个人。大富原住在自己名下的孤岛，称作『金网岛』。那是太平洋上的一座绝海孤岛。」

    听到这句话，「密室全览」不禁发出苦笑。

    「那真是再适合不过的舞台了，简直就像推理小说一样。也就是说，在那座绝海孤岛的舞台上，即将上演连环密室杀人剧啰？」

    不过在说到这里之后，「密室全览」告知对方：「很遗憾，我必须拒绝这项工作。」虽然感到抱歉，但这也是无可奈何的。

    电话另一端的仲介业者似乎惊讶到说不出话来。他大概没想到都已经谈到这个阶段才被拒绝吧。不过没办法，不可能的事就是不可能。因为——

    「密室全览」从矗立在新月岛上的洋馆窗户眺望金网岛，手持卫星手机说：

    「很遗憾，大富原苍大依已经被杀害了。我刚刚才用反器材步枪把她的头打飞。可以顺便问一下其他目标的名字吗？哦，执木、音崎和尖头曼老人这三人。他们也都已经死了。所以我无法承接这项工作——不论是多么优秀的杀手，都没有办法杀掉死人。」

    ＊

    迎接我们的船在事件解决之日的两天后来到金网岛。这时我们总算得以与外界联络。我们用船上的无线电报警，警察便来到岛上。接着我们被警方留在岛上整整一天，询问事件的经过，直到次日才被允许离开，终于能够坐上回程的船。

    一如蜜村的推理，警方在金网岛附近海域找到了大富原戴着头盔的头颅。合金制的头盔上，嵌入了反器材步枪的子弹。

    「不过大富原为什么要杀死那些人？」

    我在回程的船上问蜜村。甲板上只有我和蜜村，夜月和智代梨老师或许是累坏了，在船舱里面睡觉。黄金周尾声的海风吹拂着蜜村的黑色长发。

    「关于动机……」蜜村压着被风吹拂的黑发说，「老实说，我对那种东西不太有兴趣。我在看推理小说的时候，总是跳过动机的部分。」

    「用这种阅读方式的，全日本大概只有你一个人吧？」

    我感到傻眼。蜜村噘起嘴，不满地说：「没那么夸张吧？」接着她把身体靠在甲板的扶手上，眺望蓝黑色的大海。她呆望着海面好一阵子，然后用平淡的声音说：

    「大富原并不是真正的『密室全览』。真正的『密室全览』一定另有其人。至少我是这么想的。」

    「嗯，关于这一点，我的看法也一样。」

    事实上，我直到不久前都相信大富原是真正的「密室全览」，不过仔细想想，这样其实很奇怪。

    邀请被害人到金网岛上的是大富原。

    假设她就是真正的「密室全览」，就等于是「密室全览」为了执行自己接的杀人委托，特地邀请目标到自己的孤岛上。很难想像杀手在执行工作时，会将杀害目标邀请到自己家里。

    不过如果大富原不是真正的「密室全览」，那就更难理解她的杀人动机了。

    「这只是我的推测——」蜜村以此为开场白，对我说：「也许她只是因为想要杀人而杀人吧？她想要尝试自己想出来的密室诡计——理由就这么简单。」

    「根据是什么？」

    「因为犯案内容太像游戏了。我之前也说过，这些杀人事件是比拟《一个都不留》。这样的话，很难想像大富原和这次原本要杀害的十个人都有仇恨，然后这些人刚好也都跟《一个都不留》的书中人物有关联。如果是医生或法官之类的职业属性就算了，像是『安东尼』或『General』就太夸张了。所以可以推断，大富原并不是和所有人都有仇，只是找来条件符合的人物而已。也就是说，这应该是具有游戏性质的无差别杀人。」

    「原来如此。」

    仔细想想，受邀参加这次「密室诡计游戏」的成员的确有些奇怪。明明是赌上十亿日圆的游戏，但姑且不论蜜村和智代梨老师，像是白罗坂、音崎、尖头曼老人这些人，感觉实力都有些不足。应该邀请在《这个密室侦探真厉害》、《本格密室侦探前十名》中名列前茅的密室侦探，感觉会更适合作为这次游戏的参加者。大概是为了找齐符合比拟条件的人，才会变成这样的人选吧。再加上白罗坂又很希望住宿在那间「斩首密室」，或许也因此优先被选为受邀的客人。

    「不过大富原或许并不只是选择符合《一个都不留》角色的人，而是从中再筛选对象。」

    蜜村说话时，头发在海风吹拂下不断飘扬。

    我问：「什么意思？」

    她回答：「也就是说，她选择的目标，都是从社会观点来看，即使被杀害也没问题的恶人。不过这只是我的推测，没有任何根据。」

    「这么说，也不能算是完全的无差别杀人了。」

    比方说，虽然没有实际遭到杀害、但也成为目标之一的智代梨老师，是开启这个密室黄金时代的元凶。在日本的法官当中，她恐怕是最被痛恨的人物。这一来，很悲哀地，她应该也符合「就社会观点来看，即使被杀害也没问题的恶人」。

    尖头曼老人是恶名昭彰的宗教团体干部，其他目标大概也都有会遭人怨恨的理由吧。

    我想到这里，便问：

    「那些被害人到底都犯了什么样的罪行？」

    「我也不知道。大富原既然已经死了，就没办法确认了。」

    蜜村说完，将视线从海面移到我身上，然后用开玩笑的口吻说：

    「除非她像著名的古典推理小说结尾那样，把写下犯案动机的手记塞进瓶子里丢到大海，而那个瓶子至今都还在海上漂流——这样的可能性也不能完全排除。」

    注：应该就是指《一个都不留》。该书在结尾时，警察会得到凶手写有犯罪动机的瓶中信

    ＊

    在金网岛上的搜索行动中，那名警察在葛白与蜜村离开这座岛的三小时后，捡到了瓶中信。那个瓶子随海浪起伏，不断敲打在包围金网岛的围栏底下的石堤外侧，大概是被丢到围栏外之后，因为潮汐的关系被推回来的。

    警察走出围栏，来到靠海的那一侧之后捡起瓶子，打开瓶盖，拿出放在里面的信。信纸多达十几张，开端写的是以下文字：

    「这封信大概永远不会被任何人看到。我计算过潮汐，因此这封信一定会被带到很远的地方，一直漂流在无人知晓的大海上。不过万一有人捡到这封信，那么对于日本警察来说，会是很幸运的事。因为透过这封信，就能解开好几年、甚至好几十年都成为悬案的金网岛事件之谜。」

    警察读到这里，诧异地把头歪向一边。看来这封信原本是预计在几年后、甚至几十年后才会被捡到，不过或许因为潮汐计算错误，才过短短几天就被捡到了。

    手记中继续写道：

    「我的名字是大富原苍大依。我是拥有金网岛的大富豪，也是在那座岛上发生的连续密室杀人事件凶手。很惊讶吧？我之所以留下这样的手记，是因为不忍让那起事件永远成为悬案。总有一天必须要解决。虽然不知道会是几年后，还是几十年后，不过我认为还是应该让恰巧捡到这封信的某人来解决。因为这才是那起事件最美丽的结尾。不过我不会说明使用了什么样的密室诡计。各位推测到什么程度了呢？我最喜欢的是杀死白罗坂的『斩首密室』和杀死尖头曼老人的『十字架之塔密室』，不过也很难割舍杀死外泊里的『没有脚印的密室』和杀死羊子的『五重挂锁的密室』。在没有任何脚印的沙滩上发现尸体的景象一定很美，在锁了五个挂锁的小屋发现的尸体也一定会吸引大家的注意。」

    实际上，外泊里和羊子都没有真正被杀害。大概是因为大富原本人在犯案之前就被杀害，使得杀人计划被迫中断。

    「总之，关于密室诡计，我希望各位能够自行解决，不过在此我打算写下犯案动机。身为那起事件的凶手，至少也该做到这一点。想想看，如果在事件过了几十年之后，犯案动机才变得明朗，一定会让世人为之兴奋吧？」

    警察翻到下一张信纸，上面写着以下文章：

    「我目前罹患了不治之症，剩下的时间已经不多了。也因此，我打算在人生的最后，执行超级华丽的连续密室杀人。我自己最后也打算要来个看似他杀的自杀。不过光是这样不够有趣，所以我打算使用在密室中找不到凶器的『凶器消失的诡计』，来断绝自己的生命。」

    实际上大富原是被杀手狙击而死的。也就是说，她在自杀之前就已经死了，因此她所说的「凶器消失的诡计」也没有实际用上。

    「我在拟定连续杀人计划时，为了挑选杀害目标苦思良久。如果杀死没有任何罪过的人，我也会感到过意不去，因此我决定只杀从社会观点来看有罪的人。不过请不要误会，我绝对不是为了惩罚罪恶而杀人。就当作是——我想要稍微减轻自己的罪恶感吧。」

    警察又翻到下一张信纸。这里简单描述了本次事件中被杀害（或是原本预定要被杀害）的人物曾犯下什么罪行。

    「首先是黑川智代梨。黑川可以说是开启这个密室黄金时代的元凶。我当然很喜欢因为她的判决而改变的这个世界，不过就一般社会观点来看，她应该算是恶人吧。所以很抱歉，我打算要杀死她。」

    警察又翻了一张信纸。

    「接着是金网岛的厨师，乐蒂夏·布雷克法斯特。她曾经在美国的村庄担任体育老师，在那段期间虐待并杀害儿童。因此很抱歉。基于这项罪行，我打算要杀死她。」

    警察又翻了一张信纸。

    「接着是金网岛的管家执木——」

    这时警察啧了一声，翻了接下来的几张信纸，确认这项事实。

    看来瓶盖松掉了，使海水进入瓶子里。

    在这一张之后的信纸，全都因为墨水晕开而无法辨读。

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 尾声 我们的密室冒险

    从金网岛生还的第一个星期天，我在中午过后起床到楼下，看到似乎是来我们家玩的夜月正在物色冰箱里的食物。接着她回头对我喊：

    「香澄，糟糕！冰箱里竟然有闪电泡芙！」

    那又怎么样？——我心想。

    「冰箱里有闪电泡芙耶！」

    「那又怎么样？」

    「既然这样的话，只能把它吃掉了。」

    「这是别人家的冰箱耶！」

    「香澄，有哪一条法律规定不能吃别人家里的闪电泡芙吗？」夜月一本正经地说。

    「应该有吧？」等等，没有吗？

    「应该没有明文化才对。所以我要吃了。」

    夜月如此宣示之后，就开始吃闪电泡芙。接着她问「香澄，你也要吃吗」，并递了一个泡芙给我。我叼着闪电泡芙，走到客厅的沙发打开电视。现在刚好是新闻节目的时间，而此刻播放的正是金网岛上发生连续密室杀人事件的新闻。看来留在事件现场的迷你刀（就是刻有「密室全览」的那些刀）鉴定结果出来了。根据鉴定，这些刀子是伪造的。也就是说，犯下一连串杀人案的大富原果然不是真正的「密室全览」。

    关于大富原假冒「密室全览」名义的动机，警方仍在调查中，不过从她的手机里发现大量调查过「密室全览」的痕迹。新闻节目中的犯罪心理学者由此判断，大富原应该是对「密室全览」抱有强烈的憧憬，才会模仿这名杀手来杀人。话说回来，这只是那位犯罪心理学者个人的推测。以那位大小姐热爱密室的程度来说，就算纯粹基于兴趣调查「密室全览」，应该也很正常吧。

    总之，大富原不是「密室全览」。这一点是不会错的。

    那么真正的「密室全览」究竟在哪里？

    这时我忽然产生一个念头。

    用反器材步枪狙击大富原的，该不会就是那位「密室全览」吧？

    想到这里，我发出苦笑。

    不可能会那么碰巧吧？——我心里这么想。

    ＊

    「密室全览」拉着附轮子的旅行箱走向车站。以五月来说，今天的天气相当炎热，不过因为有风，肌肤感觉很舒适。更何况「密室全览」现在的心情很好——自从使用反器材步枪射杀大富原以来就一直如此。

    「密室全览」并不知道委托人为什么想要杀害大富原。或者应该说，「密室全览」对此毫无兴趣，只想到大富原既然是大富豪，应该也会遭人怨恨吧。话说回来，在接连收到杀害大富原的委托时，「密室全览」也不禁笑了。那位大小姐暗地里到底干了什么勾当？该不会是做了非常恶劣的事吧？

    总之，对「密室全览」来说，大富原只是众多杀害目标之一，因此对她的死也没什么特别的感慨。或者应该说，「密室全览」不会因为他人的死而感到悲伤或喜悦。这样的情绪早在多年前就变得迟钝，几乎已经消失。

    可是为什么此刻的心情会这么好？理由当然只有一个，那就是大富原的杀害现场是密室。

    这间密室并不是刻意制造的，不过就结果来看，那起命案却成了如假包换的「密室杀人事件」。这一点让「密室全览」感到无与伦比的喜悦。即使已经好一阵子不做密室杀人了，不过像这样在偶然情况下犯下密室杀人之后，就会体认到密室对自己来说，是多么无可取代的东西。在漫长的自我寻找旅程中，「密室全览」总算明白对自己来说真正重要的是什么。

    拉着行李箱继续向前走，不久之后就看到车站的验票闸门。「密室全览」从口袋取出车票夹时，手臂被人撞了一下，使得车票夹掉落到地上。「密室全览」连忙想要捡起车票夹，对方却先帮忙捡起来了。「密室全览」收下车票夹，向对方道谢。

    「真抱歉，太感谢了。」

    在灿烂的阳光中，忽然吹来稍强的一阵风，使「密室全览」的头发随之飘扬。

    雪白的服装、雪白的肌肤——还有雪白的双马尾。在强风吹拂中，「密室全览」内心想着：

    接下来要在密室中杀死谁呢？

    ＊

    「对了，我昨天在站前看到外泊里。」

    周末过后的星期一，我在放学后来到文艺社的社办，蜜村便这样对我说。

    「哦，你遇到她啦。」我回应之后，又问：「那家伙住在这座城市吗？」

    「我也不知道。她拖着满大的行李。」蜜村回忆着当时的情景说。「她也可能是在去某个地方旅行的途中，顺道来到这座城市。总之，她看起来精神很好。有人帮她捡起车票夹，她还向对方道谢。」

    「哦，有人替她捡起车票夹啊？」

    这段插曲感觉太平淡了，似乎没必要特地报告。

    「外泊里让自己的双马尾被风吹拂，感觉好像在孤芳自赏。」

    「那家伙在搞什么？」

    「她还抬起头，露出忧郁的表情。」

    「真是丢脸。」

    「她那样感觉好像在说：没错，我就是美少女，怎么样？」

    「她以为自己成了轻小说的角色吗？」

    「不过看起来确实满美的。」

    蜜村替她辩护（虽然不知道这样算不算是辩护）之后，继续读她原本在读的精装书。她读着那本精装书好一阵子，最后似乎终于看完了，把书阖上，然后用真的很轻描淡写的口吻说：

    「对了，有一件事想要跟你谈谈。这只是打个比方而已——」

    「打个比方？」

    「嗯，没错。或者可以说是某种思考游戏。这回我们不是在那座岛上被卷入连续密室杀人事件，然后凶手大富原不是遭到杀手狙击吗？假设那个杀手就在我们当中——也就是说，我们当中有人是杀死大富原的凶手——在这样的假设前提之下，你认为在我们当中，谁会是那个凶手？」

    「假设凶手在我们当中……」

    这个思考游戏满奇特的。我之前曾经想过，杀死大富原的会不会是「密室全览」；就奇特性来说，这个问题似乎也不相上下——不，应该更胜一筹吧。

    不过从另一方面来看，这个思考游戏的题目还满无趣的。因为如果凶手就在我们当中，那么凶手是谁的答案相当明显。

    于是我对她说：

    「那当然是外泊里吧。」

    蜜村听了，把头歪向一边问：「为什么？」她该不会是在玩弄我吧？我感到诧异，不过还是说出理由：

    「那当然是因为在我们当中，只有外泊里才有可能犯案。」

    蜜村听了便回应：「原来如此。」接着她立刻又开始反驳：

    「不过真的是这样吗？你应该也知道，那座金网岛的周围环绕着三十公尺高的围栏。那并不是人类能够越过的高度。即使想要越过，也会被架设在围栏上的监视器拍到。所以如果要到围栏外面，就必须通过围栏的正门，不过那里也同样设有监视器。也就是说，围栏环绕的金网岛可以看成是某种『巨大的密室』，没有任何人能够出入。这时自然会产生这样的疑问：外泊里是如何离开那个巨大的密室，前往狙击地点——新月岛上的洋馆？」

    看着她认真说话的表情，我不禁失笑，对她说：「你开的玩笑还真有趣。」

    她听了露出惊讶的表情说：「是吗？我并不觉得自己是在开玩笑。」

    「这句话本身就已经是在开玩笑了吧？」我感到傻眼，对她说：「外泊里根本不需要去想离开金网岛的方式。因为外泊里一开始就不在金网岛上。」

    蜜村听了瞪大眼睛。

    「外泊里不在金网岛上？」

    「嗯，没错。」我说。「外泊里不在金网岛上，也没有必要前往新月岛。因为外泊里在金网岛发生杀人事件的三天内，一直都待在新月岛，而不是金网岛。」

    ＊

    蜜村听到我说的话，露出惊讶的表情。

    「这是怎么回事？外泊里竟然在新月岛上？」

    她从刚刚感觉就怪怪的。她到底是怎么了？外泊里一直都不在金网岛上，而是在新月岛上——这一点她应该也知道吧？

    这时我总算领悟到：啊！她是在玩「叙述诡计游戏」。看来这个游戏在我不知不觉当中就已经开始了。

    「叙述诡计游戏」是我和蜜村在国中时偶尔会玩的游戏。其中一人装成被叙述诡计欺骗的「读者」，另一人扮演推理小说的「作者」，揭开「被隐藏的事实」。玩这种游戏的国中生大概只有我们，不过一开始玩就会觉得很有趣。这回我在不知不觉中，就被任命为「金网岛连续密室杀人事件」的「作者角色」，因此必须对「读者角色」的蜜村说明「剩下的最后谜题」。

    我轻轻咳了一下，然后用模仿「作者角色」的演技说：「怎么回事？那还需要问吗？」蜜村看了似乎忍俊不禁，小声地噗哧笑出来，接着用嘲讽的口吻补充：「对不起，你的演技实在是太烂了。」我感觉自己受到不合理的对待，不过还是用稍微正常一点的演技，重新说一次同样的台词：

    「怎么回事？那还需要问吗？」

    这时蜜村的表情立刻一变，抱着头说：「什么？到底是什么意思？我完全无法理解。」虽然不甘心，不过她的演技很精湛。不愧是曾经被警察逮捕、遭受连番调查的人，演技果然不一样。

    蜜村以逼真的演技继续说：

    「可是我们不是和外泊里交谈过好几次吗？她甚至还给了葛白和夜月烤里芋和烤棉花糖吧？所以说，这种说法绝对有问题。如果外泊里一直都待在新月岛，怎么可能和身在金网岛的你们交谈，或是给你们烤里芋呢？」

    我回答：「嗯，听起来的确不可能，不过实际上却是可能的。对了，蜜村，你认为那两座岛的位置关系是什么样子？画出来给我看看吧。」

    蜜村露出狐疑的表情，不过还是从放在一旁的书包拿出纸和原子笔，然后在纸上画出地图（请参考「蜜村画」）

    （附图11）

    「应该是像这样吧？」

    蜜村画出的地图一如我的预期，先画出金网岛，再将新月岛画在金网岛北方。我不禁露出得意的笑容。面对我这样的态度，蜜村不悦地皱起眉头。

    「有什么好笑？」

    「我只是觉得，你画得完全不对。」

    「完全不对？哪里不对了？」

    蜜村困惑地问，我便请她把纸笔交给我。我用拿到的纸笔画出新的地图（请参考「葛白画」）。

    蜜村瞪大眼睛。

    「该不会……」

    我点点头说：

    「『读者』大概有九成已经忘记，金网岛和新月岛的距离其实非常近，大概不到几公尺的距离。而且这项资讯一开始就告知『读者』了。所以假设外泊里住宿在新月岛南端（也就是最接近金网岛的位置），那么她就可以隔着包围金网岛的围栏跟我们对话，也能够从围栏的铁丝网空隙把烤里芋或烤棉花糖递给我们。」

    实际上，外泊里的确就如我刚刚说的，在新月岛的南端（建立在新月岛南侧沙滩上的小屋前）露营，而不是在「金网岛」沙滩上的小屋前露营。也因此，彼此只要进入海水中一、两公尺，接近围栏，就能隔着围栏递给对方食物，也能像外泊里之前对我做的那样，用手指弹我的额头。铁丝网的空隙是边长五公分的菱形，因此可以轻易传递食物，不过如果体积太大（例如带芯的玉米），无法通过铁丝网空隙，就无法隔着围栏递给对方了。所以之前我对外泊里说「我好想吃玉米」的时候，她才会对我说「很抱歉，这个没办法给你」。

    （附图12）

    蜜村听了我的说明，露出惊愕的表情说：「竟然有这种事……」接着她似乎突然想到什么，对我说：「外泊里这个名字，该不会是——」

    「嗯？怎么了？」

    「我原本以为外泊里是因为在户外露营，所以才叫『外泊里』，不过原来不是这样——她是因为一直住宿在金网岛外面，所以才叫『外泊里』。」

    听到她这段话，我不禁目瞪口呆，心想「这女人到底在说什么」。外泊里只是她的本名，不论是在户外露营，或是住宿在金网岛外，都只是巧合而已。其中应该没有任何因果关系才对。

    「可是如果是偶然的话，未免太巧合了吧？」

    「偶然这种东西，总是很巧合的。」

    「抱歉，这句话乍听之下好像很深奥，其实却满肤浅的。」

    蜜村冷冷地说。接着她似乎终于满足了，高举双拳，朝着天花板伸了一个大懒腰。看来「叙述诡计游戏」到此终于结束了。

    我说：「话说回来，如果这真的是推理小说的事件，实在是太欠缺公平性了。」

    如果不知道外泊里住宿在金网岛外，就绝对不会得到是她犯案的结论，不过这项情报却被叙述诡计隐藏起来。也就是说，推理所需的情报当中，有一部分没有向读者揭示，所以我认为这是不公平的写法。

    然而蜜村却对我说：「没这回事。」她用指尖把黑色长发轻轻挂在耳后，又说：「因为外泊里住宿在金网岛外这一点，从先前揭示给『读者』的情报当中，就可以合理地推论出来。」

    ＊

    「外泊里住宿在金网岛外这一点，可以合理地推论出来？」这句话让我感到讶异。「你的意思是，叙述诡计能够合理地被破解？」

    蜜村点点头，说：「不过这里所谓的叙述诡计，当然是假设这起事件是小说、存在着『读者』这个概念的情况。也就是说，这是某种思考实验，就像刚刚的『叙述诡计游戏』的延续。你必须在这样的前提之下听我说明。」

    「嗯，那当然了。」

    我们当然不是小说中的人物。这是很重要的事，所以必须郑重地说出来。我当然知道「读者」这种角色并不存在，不过接下来蜜村要说的，纯粹是假设读者存在的情况。

    蜜村看到我点头同意，便开口说：

    「那么我就来开始说明吧。首先成为推理线索的，就是在『天坠之塔』书斋发现的大富原的尸体。大富原准备的兔子玩偶也在这个书斋里，所以由此可以推测她准备要杀死某个人。到这里你同意吗？」

    我点头。这一点没有任何问题。

    蜜村又说：「她为了在犯案时遮住自己的脸，因此戴上了头盔。这一点你也可以接受吗？」

    「嗯。」

    「不过仔细想想，这其实满奇怪的。」

    听她这么说，我感到不解。「奇怪？哪里奇怪了？」

    大富原在「天坠之塔」的书斋戴上头盔，打算戴着头盔到塔的外面，前往下一个杀害对象那里。虽然说，实际上她在执行计划前就遭到杀害，不过她这样的行动似乎没有任何不自然的地方。

    蜜村说：「其实这里有一个非常不自然的地方。别忘了，『天坠之塔』的入口装了监视器。」

    听到她这么说，我才恍然大悟。的确没错。「天坠之塔」的入口装有监视器，因此当戴着头盔的大富原走出「天坠之塔」的时候，一定会被拍下来。「天坠之塔」是大富原的私人房间，如果有人戴着头盔从那里出入，马上会被发现是大富原，这一来大家就会发现大富原就是凶手。

    由此推论，大富原虽然在书斋戴上头盔，但是并不打算以这样的姿态走出「天坠之塔」。她原本大概打算先脱下头盔，然后到「天坠之塔」外面再戴上。这时我忽然感到奇怪：

    「这样的话，大富原为什么要在书斋戴上头盔？」

    我心想：如果打算要脱下，一开始就没有理由要戴上。这等于是多此一举。

    不过蜜村却说：「这一点很简单。线索就是穿衣镜。」

    「穿衣镜？」

    大富原的尸体旁边的确摆了一个穿衣镜。穿衣镜，顾名思义就是检视身上服装用的镜子。这时我终于理解了：

    「原来大富原想要在镜子里看自己戴上头盔的样子。」

    也就是说，她想要确认自己的脸有没有确实遮起来。既然是全罩式头盔，可想而知一定能够完全遮住脸部；不过在杀人之前，为了保险起见，想要先在穿衣镜前方戴上头盔、检视自己的外观，似乎也是很自然的行为。这就像是某种形式的试穿，目的是为了确认自己身为杀人者的打扮。

    想到这里，我忽然感到奇怪。等等——大富原戴上头盔这一点，冷静想想真的很奇怪。大富原为什么要做出这样的行动？毕竟——

    「大富原当时已经杀了五个人。」

    第一起到第五起命案的凶手都是大富原，而她在准备杀害第六个对象时，在穿衣镜前戴上头盔，想要确认脸部有没有确实被头盔遮住。

    这一点很明显地不自然。因为——

    「假设大富原在杀害第一到第五个被害人的时候，都戴上了头盔，那么她应该已经很习惯戴上头盔了。既然如此，她应该知道那个头盔可以确实遮住自己的脸，所以没必要到这个时候才在穿衣镜前戴上头盔。」

    可是大富原却站在穿衣镜前戴上头盔。这就好像为了确认穿过好几次的衣服外观，而进入试衣间。这很明显是多余的举动。而且不论如何，她事后都得脱下头盔。那么大富原为什么要做出这个举动？能够想像的可能性只有一个。

    「难道说，大富原在先前的犯案中都没有戴头盔？」

    也就是说，她在杀死第一到第五个被害人时都没有戴头盔，到了准备要杀第六个对象时，才首度戴上头盔？所以她才要事先在穿衣镜前检视自己的模样，确认头盔能够确实遮住自己的脸？

    蜜村点点头说：「没错，就是这样。」

    「她为什么只有在杀害第六个对象的时候，才要戴头盔？」

    我当然会产生这样的疑问。这时蜜村像是比胜利手势般，竖起右手的两根手指说：「关于这一点，可以想到两个可能性。」

    两个可能性。

    「一个是她打算在众目睽睽之下——也就是有可能被目击的情况下杀人。不过这个可能性因为某个理由，可以加以否定——对了，葛白，你认为大富原打算杀害的第六个对象是谁？」

    「呃……」这个结论应该已经出来了。「应该是羊子或外泊里吧？」

    留在「天坠之塔」内的兔子玩偶穿的是连身礼服，因此大富原的下一个对象，应该是比拟为《一个都不留》中女性角色的人物。这样的人物只有羊子和外泊里两人。

    「这么说，假设大富原打算在众目睽睽之下执行杀人计划，就意味着她打算在有其他人目击的情况下，杀死羊子或外泊里。例如她也许打算在羊子跟你在一起时，发动攻击杀死她。」

    这一来，我的确会很清楚地看到凶手的模样。如果没有用头盔遮住脸，凶手身份就会曝光，因此凶手当然就必须戴上头盔。

    「不过这项可能性可以轻易地加以否定。因为大富原写的手记被发现了。」

    蜜村说的是在金网岛沙滩附近发现的瓶中信。那份手记上写着——

    「大富原提到她打算如何杀死羊子和外泊里。」蜜村说。「羊子是在锁上五个挂锁的小屋被发现尸体，称为『挂锁密室』；外泊里则会在沙滩上被发现尸体，称为『没有脚印的密室』。这两者都和先前的五起命案一样，是在犯案后才被发现尸体，以密室杀人来说是很典型的情况，应该不会有人目击。所以大富原之所以戴上头盔，至少不是为了在众目睽睽之下杀人。」

    这么说，先前蜜村提出的两个可能性之一就被否定了。那么大富原戴上头盔理由的另一个可能性是什么？

    蜜村说：「很简单，就是为了要避免被监视器拍到。」

    听到这句话，我不禁瞪大眼睛。蜜村不理会我的反应，继续说：

    「也就是说，大富原在杀害第六个对象时，必须经过会被监视器拍到的地方。就如羊子先前说过的，金网岛上装设的监视器除了『天坠之塔』入口之外，只有三个：我在『密室诡计游戏』落败时做为惩罚被关入的『牢房』入口、保管钥匙盒『第六支钥匙』的房间，还有包围金网岛的围栏大门上方。事实上围栏上方也装有监视器，不过围栏上有震动感应器，没有办法攀爬，所以不需要考虑那里。这一来就知道——」

    蜜村竖起右手的三根手指。

    「大富原打算经过这三个装有监视器的场所之一去杀人。不过在『牢房』里的不是羊子或外泊里，而是我，而且当时我已经离开『牢房』了。那么保管『第六支钥匙』的房间呢？那间房间将近两星期都没有人出入，羊子和外泊里当然也不可能住宿在那里。剩下的只有——」

    结论只有一个。

    大富原是为了避免被设置在围栏大门上的监视器拍到，才会戴上头盔。这也意味着她为了杀害第六个对象，必须到围栏外面。

    「这么说……」

    蜜村说：「没错。这就意味着围栏外面——也就是金网岛外面还有人。羊子很明显是在金网岛上，所以不会是第六个杀害目标。这一来，原本要被杀害的第六个对象就是外泊里——而且她是在金网岛的外面。」

    ＊

    外泊里在金网岛的外面——蜜村证明这一点的手腕令我感到衷心钦佩。没想到她真的能够以推理来破解叙述诡计。

    而且在听她说明的过程中，我也理解到另一件事。大富原的尸体是在夕阳西沉之前被发现的。如果大富原戴上头盔想要杀人，时间未免早了一点。不过如果她是为了在镜中确认自己的模样，才先「试戴」头盔，那就很合理了。她原本应该是打算在更晚的夜间执行杀人计划。例如她可能打算在午夜过后，在「天坠之塔」外面戴上头盔，为了隐藏身材穿上披风之类的，然后通过围栏大门杀死外泊里。

    蜜村说：「接下来只是我的推测，你就听听看吧。在最初的计划中，大富原或许并不打算要戴上头盔，甚至搞不好直到计划执行到一半，才发现自己必须戴上头盔。」

    听到这个奇妙的说法，我露出不解的表情。蜜村解释：

    「我的意思是，在大富原原本的计划中，外泊里也许不是住宿在新月岛，而是住宿在金网岛——也就是在金网岛上露营。这样假设的话，很多事情就说得通了。大富原原本打算在金网岛上杀死外泊里，而瓶中的手记写的『没有脚印的密室』，依照原本的计划也不是在新月岛的沙滩，而是在金网岛的沙滩上。不过外泊里拿着露营用具抵达之后，却突然说她想要在新月岛上露营。大富原当时没有想到会有任何问题，因此很爽快地答应了，可是当杀害外泊里的时间接近，她才发现自己犯下天大的失误。她忘了围栏的门上装有监视器，通过那里当然会被监视器拍到，所以她必须紧急寻找可以遮住脸部的道具。要用什么遮住脸呢？当她陷入困境时，忽然看到陈列在本馆玄关的盔甲的头盔。大富原不禁露出微笑。这个好——戴上这个头盔的模样，看起来会很有本格派推理小说的风格，就像古典推理小说中出现的身份不明的怪人。大富原毫不思索地拿起头盔，带到自己杀人准备的『天坠之塔』的书斋。那里是大富原的私人房间，所以除了她以外，没有人会进出。塔的入口设有监视器，不过大富原那天穿着蓬蓬的连身长裙，只要把头盔藏在裙子里，就能毫无困难地带进书斋了。接着大富原首次在穿衣镜前戴上头盔，嘴角泛起笑容。她一定很兴奋吧？她在穿衣镜前转了一圈，摆出pose，可是就在这个时候……」

    她被反器材步枪狙击头部，使得头颅被扯断。

    照这样的说法，的确可以很自然地解释大富原在「天坠之塔」戴上头盔的过程。

    「不过这只是我的推测而已，并不知道是不是真的。」

    蜜村说完之后笑了。接着她伸了一个大懒腰，望着窗外说：「差不多该回去了。」天空的确已经染成深红色，太阳也开始西沉。

    蜜村站起来，开始准备回家。这时我问她：

    「对了，外泊里为什么要住宿在新月岛？」

    虽然现在才提好像太晚了，不过蜜村还没有解释其中的理由。外泊里应该是使用新月岛小屋的淋浴间和水龙头，因此新月岛的基本设施似乎还在运作，不过我不理解她为什么不住在金网岛，而要特地去住在新月岛。如果先前蜜村所说的「外泊里原本预定要住在金网岛」的推测是真的，那我就更不了解了。

    老实说，我不认为外泊里有任何理由非得住在新月岛上不可。

    「哦，这个啊。」蜜村把黑色长发挂在耳后说，「事件解决之后，我也感到在意，就去问外泊里。她告诉我：『因为金网岛没有海浪。』」

    「金网岛没有海浪？」

    这个回答听起来好像很有哲理。

    蜜村笑着说：「当然没什么深奥的意思。她是指真的没有海浪。你也知道，金网岛的周围都有围栏环绕。」

    原来如此。环绕金网岛的围栏设置在五十公尺高的水泥制石堤上，而这些石堤也包围着金网岛。海浪被石堤阻碍，无法到达沙滩。

    「没有什么会比在没有海浪的沙滩上露营更无聊——外泊里是这么说的。」

    这就是外泊里住宿在新月岛上、而不是金网岛的理由吗？怎么说呢……这个理由感觉挺悠闲的。于是我顺便问另一个一直在意的问题。

    「实际上，杀死大富原的真的是外泊里吗？」

    蜜村耸耸肩说：「谁知道？如果我们当中有人是凶手，那的确只有可能是外泊里。不过在此同时，也有可能是外面来的凶手犯案。事实上，后者的可能性更高。新月岛是满大的一座岛，住宿在岛屿南端的外泊里，的确有可能一次都没有碰到躲在岛屿北端洋馆里的杀手。所以我虽然姑且告知警方外泊里是凶手的可能性，但是警察老实说也半信半疑——或者应该说是二信八疑吧。」

    「二信八疑？」

    「嗯，大概觉得可能性很微薄吧。」

    不过外泊里如果真的是凶手，那还真是奇妙的因果。毕竟大富原正在杀害外泊里的准备时，反而被外泊里亲手杀害。而且外泊里想必没有发觉自己差点要被杀，却因为杀害大富原，就结果来看也保护了自己的性命。

    想到这里，我不禁苦笑。这的确会让人二信八疑。

    「以妄想来说，是满有趣的。」蜜村说完耸耸肩，然后拎起书包说「拜拜」，走出文艺社的社办。不过她立刻回来，从社办入口探头进来。

    「对了，葛白，上次的功课做得怎么样了？」

    「上次的功课？」

    「就是那个啊。」蜜村搔搔脸颊说：「你之前不是说过『一定会解开』吗？」

    啊——我想起来了。

    那天和今天一样，傍晚染成深红色的社办很美——

    我在那里决定性地败给了蜜村。

    我想要解开她在三年前疑似犯下的日本第一起密室杀人事件之谜，结果惨烈地失败了。

    「很遗憾，你错了。」

    我想起当时她说的话。

    所以我对她说，总有一天，我一定会解开事件之谜。她听了之后稍稍笑了，对我说：「我会期待那一天来临。因为要是你无法解开那个密室，这个故事就不会结束。」

    没错——我们两人的密室冒险故事一定不会结束。

    「很高兴你没有忘记那一天的约定。」

    在社办入口看着我的蜜村此刻似乎放下了心。她是为了提起这件事，特地回来的吗？这是不是代表她对我抱持期待？

    蜜村似乎猜到我心中的想法，整理了一下头发，用掩饰的口吻说：「反正你就好好努力吧。」接着她又有些寂寞地说：「要是你不努力，大概就会有别人先解开了。」

    听到她这么说，我忍不住笑了。蜜村看到我笑出来，诧异地问：

    「有什么好笑的？」

    对于这个问题，我一时不知道该怎么回答。她这么直接地问我，让我感到有些不好意思。毕竟这是毫无根据的理由，而且或许会把我对她的心意完全暴露出来。

    不过我最后还是告诉她了。我想要趁此机会，明确地告诉她。

    即使毫无根据，我还是对她说，「一定没问题」。因为——

    「即使召集全世界的所有名侦探，除了我之外，一定没有人能够解开你创造的密室之谜。因为我相信，能够把你的人生搞得乱七八糟的，在这世界上一定只有我。」

    我自己也不知道这股自信是从哪里涌出来的。

    不过我不知为何相当确定。

    如果她创造的密室之谜有一天会被解开，使她的人生崩坏到无可救药的地步——

    能够做出那种事的一定只有我。

    我希望只有我。

    「哦，这样啊。」

    蜜村说完把头转开，频频摸着自己的黑发。接着她的嘴角泛起浅浅的微笑。「希望那一天能够来临。」她说完之后，这次真的离开了社办。

    也许是我多心了——

    她跑在走廊上的脚步声，似乎比平时更加轻盈。

第二卷 密室狂乱时代的杀人 绝海孤岛与七个诡计 插图



第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 序幕 日本第一起密室杀人事件发生后，过了三年又八个月

    台版 转自 天使动漫论坛

    图源：风来の喵助

    物柿凉一郎（32）……物柿家的长男。天才密室社会派推理小说作家

    物柿狂次郎（31）……物柿家的次男。天才密室冷硬派作家

    物柿医三郎（29）……物柿家的三男。天才密室医疗推理小说作家。八箱村诊疗所的医生

    物柿旅四郎（26）……物柿家的四男。天才密室旅情推理小说作家

    物柿卡门贝尔（16）……物柿家的五男。普通的美少年

    物柿双一花（24）……物柿家的长女。天才密室科幻推理小说作家

    物柿双二花（24）……物柿家的次女。天才密室青春推理小说作家

    物柿双三花（24）……物柿家的三女。天才密室历史推理小说作家

    物柿芽衣（21）……物柿家的四女。业余密室哥德式推理小说作家

    物柿父一郎（享年58）……物柿家的前家主。日本代表性的密室推理小说作家

    物柿零彦（享寿80）……父一郎的父亲。既是大富豪，也是万能的天才

    王城帝夏（25）……日本推理小说界年轻的女王

    驻财田毅（57）……八箱村驻在所的警察

    女将原爱美（32）……八箱村旅馆的女将（女主人）

    村若良则（24）……村里的年轻人。新进密室推理小说作家

    伊予川仙人掌（26）……密室代办业者「密室仙人」

    葛白香澄（18）……高中三年级生，常常因为前辈的各种无俚头的行动而卷入案件，但总能化险为夷的幸运儿，誓言解开蜜村漆璃身上的谜团。

    朝比奈夜月（21）……大学三年级生，个性开朗活泼，常常有天马行空的想法，并作出超乎想像的举动。

    蜜村漆璃（18）……高中三年级生，三年前的事件导致了日本成为了「密室诡计」的天堂，她似乎跟这件事关系匪浅。是个不世出的推理天才，各项密室诡计总是靠她的才智解决的。

    （附图1）

    （附图2）

    「密室的无解证明，与不在场证明具有同等价值。

    也因此，只要现场是密室，犯人必然无罪。」

    ——摘自东京地方法院法官　黑川智代梨的判决书

    在日本，要是发生了密室杀人事件，凶手会被判有罪还是无罪？以前我曾经和朋友进行这样的讨论。那当然只是瞎扯，或者应该说是闲聊，结论应该很明显才对—我原本是这么以为的。难道不是吗？为什么只因为现场是密室，凶手就要被判无罪？凭常识来想，就会觉得很奇怪。如果凶手的身份怎么看都很明确，那么不管现场是不是密室，凶手都应该被问罪。

    然而我那位朋友却回答：「我认为应该会被判无罪。」她抚摸着黑发，理直气壮地说。「难道不是吗？比方说，如果凶手有完美的不在场证明，就会被判无罪吧？理由是因为这个人不可能犯案。那么密室不是也一样吗？就『不可能犯案』这一点来看，密室和不在场证明都是一样的。为什么不在场证明可以，密室却不行？这样根本就不合逻辑。」

    她以巧妙的言语驳倒我。不过那当然只是狡辩，无从证明她的说法是否正确。毕竟有史以来，在这个国家不曾发生过密室杀人事件。

    也因此，当那一天来临时，我的价值观被彻底破坏。东京都内的某栋豪宅发生了日本首桩密室杀人事件，而一审法官做出这样的判决。

    根据法官的说法，「密室的无解证明，与不在场证明具有同等价值」。也就是说，只要现场是完美的密室，凶手就等于拥有完美的不在场证明。这项判例意味着，今后在这个国家发生的所有密室杀人事件，只要现场的密室之谜无法被解开，凶手必然会被判无罪。

    也因此，就某方面来看，这也是司法承认密室价值的瞬间。

    从那天开始，这个国家的密室杀人事件就迅速激增，数量之多，甚至达到日本谋杀案件总数的三分之一。

    这是堪称密室黄金时代的新时代开始时刻。其耀眼的黄金光芒，在日本各地遍洒密室灾祸。

    譬如在东京都的偏乡—名为「八箱村」的地方，也发生了这样的灾祸。

    那是后来更新日本连续密室杀人次数最高纪录的「八箱村八连环密室杀人事件」。不过在这个时候，我还不知道这起事件的始末。

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 第一章 八箱村

    伊予川仙人掌　惠鉴：

    我之所以写信给号称「密室仙人」的您，当然是为了委托您杀人。不过这并不是充满悲哀的美丽复仇剧，也不是野心勃勃、撼动社会规范的戏剧性犯罪，而是随处可见的利欲薰心、庸俗到无可救药的谋杀。也因此，对于创作过无数密室艺术杰作的您这位杀人巧手来说，这项委托或许并不具有魅力。正因如此，至少在报酬方面，我打算提供充满魅力的金额。

    我目前正处于遗产争夺战当中。如果在这场战斗中获胜，就能够获得将近百亿的遗产。我愿意把其中两成送给您，作为成功时的报酬。以金额来说，大概有十几亿日圆吧？

    希望您能够接受这项不情之请。我会诚挚地等候佳音。

    ＊

    放学后，我前往文艺社的社办，看到黑发美少女正在专注地阅读打工情报杂志。这位美到惊人的女孩皱起形状姣好的眉毛，苦恼地嘀咕「该怎么办呢」。我一边想着到底是什么事让她苦思「该怎么办」，一边在她对面坐下。这时她——蜜村漆璃——抬起头，对我说：「啊，葛白。」葛白香澄——这就是我的名字。

    我和蜜村是同学年的文艺社社员，也是从国中就认识的老朋友。我们国中时也同样参加文艺社，不过从以前到现在，几乎都没有从事文艺社该做的活动。目前这个社团只有我和蜜村两个社员。在我们毕业之后，这个社团想必就会废社了。虽然感觉很寂寞，不过我也认为这个社团没有留下来的价值——因为社团活动真的就只是放学后聚在一起打发时间而已。

    蜜村宛若在具体展现这样的文艺社精神般，翻阅着打工资讯杂志。接着她又喃喃说了声「该怎么办呢」。

    我忍不住问她：「你为什么在看打工资讯杂志？」

    正在阅读杂志的蜜村抬起头，对我说：「这还用问吗？当然是因为我暑假想去打工，所以才在找职缺。」

    「你不是考生吗？」

    我不禁如此询问。现在是七月，的确快要放暑假了，但是我们是高三学生——也就是考生。应该没有多余的时间可以打工才对。

    这时蜜村哼哼冷笑两声，以得意的表情看着我。

    「你以为我需要准备入学考吗？」

    她的态度充满自信。不过真的没问题吗？就算她头脑再好，至少也要复习一下，否则原本能考上的学校也会落榜吧？

    我说出这样的想法，她就不耐烦地回嘴「好啦好啦，我会从秋天开始认真冲刺」，简直就是典型的堕落考生发言。接着她立刻又低头阅读打工资讯杂志，似乎是在表示「这个话题到此结束」。我看着她这样的态度，提出从刚刚就想问的问题。

    「话说回来，你为什么要看打工资讯杂志？这年头还有人利用这种东西来找工作吗？」

    一般来说，应该会利用打工资讯网站之类的来找工作吧？

    「你也知道，我是个具有古典气质的人。」蜜村边翻求职杂志边说。「就是这种古典气质，特别受到男生欢迎。」

    蜜村的确很受男生欢迎，不过理由无疑是因为她的脸蛋。毕竟她的个性超级恶劣，除了脸蛋以外，没有其他受欢迎的要素。

    不久之后，蜜村阖上打工资讯杂志，把它收进书包里，然后拿出一本文库本的书。看来她似乎厌倦寻找打工职缺了。她把黑色长发轻轻挂在耳朵上，开始翻那本书。小说的标题是《密室庭园杀人事件》，作者是物柿父一郎。

    「哦，你在读物柿父一郎的书啊。」我说。

    物柿父一郎是日本代表性的本格派推理小说作家，也是主宰日本密室推理小说界的家族——物柿家——的家主。

    注：「物柿（monokaki）」是取「物书き（monokaki）」（作家）的谐音

    没错，现代密室推理小说是由物柿家主宰。

    有一本从十年前开始发行的杂志，名叫《这本密室推理小说真厉害》，一如其名是一本专精于密室的推理小说排行榜杂志（相关杂志还有《这本不在场证明推理小说真厉害》，不过后者很遗憾目前休刊中）。这五年以来，物柿家——隶属于物柿一族的天才作家们——几乎独占了《这本密室推理小说真厉害》的排行榜。也就是说，日本的密室推理小说可以说是围绕着物柿家在运转。尤其是家主父一郎写的小说，更被誉为日本密室推理小说的代表。

    然而这位父一郎却在一个月前过世了，因此应该称他为前家主比较贴切。父一郎虽然身材有些肥胖，但是年龄才五十多岁。大作家骤然离世，一时引起世人议论纷纷。

    「所以说，我看这本书，也包含追悼的意味——」蜜村一边翻阅父一郎的著作一边说。「不过我并不是特别喜欢物柿父一郎的作品。我比较偏向支持王城帝夏。」

    「啊，我也是。」

    我同意蜜村的看法。王城帝夏是日本推理小说界年轻的女王，这五年来已经得过三次《这本密室推理小说真厉害》的第一名。剩下两次当然是物柿家的成员获得的，因此目前的密室推理小说界可以说是「物柿一族VS王城帝夏」的局面。不过煽动这种对战气氛的，只有推理小说迷和部分文艺界人士而已，作家本人其实非常要好，甚至有传言说帝夏目前借住在物柿家的宅邸。

    ＊

    我从学校回到家之后，就开始搜寻自己房间的书柜，抽出几本物柿父一郎的著作。刚刚和蜜村在社办聊过之后，害我突然很想要读他的书。

    我看着手中的文库本封面——《梵蒂冈枢机主教密室杀人事件》、《暑假密室》、《不小心杀了人，只好试着把现场布置成密室》——每一本都是杰作。要读哪一本呢？搭配现在的季节，还是来读《暑假密室》吧……

    就在这个时候，门铃响起，把我拉回现实。我暗自「啧」了一声。真是粗鲁的客人，竟然打扰人家读书的时间，应该要处以「假装不在家之刑」作为惩罚。我决定无视于访客来临，开始翻手中的书。

    叮咚～叮咚～叮咚～叮咚～

    「……」

    叮叮叮叮叮咚～叮叮叮叮叮咚～叮叮叮叮叮咚～叮叮叮叮叮叮叮叮咚咚咚咚咚叮咚叮咚叮～咚～

    「臭王八蛋！」

    我终于被惹火了。我准备去抱怨一句，于是跨着大步走向门口，用力打开门。

    「喂！你这个人有没有常识啊？」

    「哈啰～香澄！」

    站在门口的是我的童年玩伴，朝比奈夜月。我哑口无言片刻，然后总算若有所悟地说了声「啊～」。

    原来如此，怪不得会这么没常识。

    我双腿一软，跪在地上。夜月诧异地问我：「香澄，你怎么了？看到我有这么高兴吗？」我才不是因为高兴而腿软的。

    我以怀着怨恨的眼神，注视眼前这位气质轻飘飘的美女。

    夜月比我大三岁，目前是大三学生。她是我的童年玩伴，对我来说就像姐姐一样，不过另一方面，她也很像常常造成我困扰的妹妹。夜月不仅外表给人轻飘飘的感觉，脑袋更是轻飘飘，而她这样的轻飘飘个性不时会把我卷入麻烦。

    我有预感，今天大概又会被卷入麻烦。我怀着警戒的心情问她：「有什么事？」

    「你这个问题就问对了。」夜月似乎一直在等我问她这个问题。她咳了一下，对我说：「香澄，我打算去找新尼斯湖水怪。」

    我以为她的脑袋终于变得不正常了。

    「呃……你说的新尼斯湖水怪是……」

    「你不知道吗？新尼斯湖水怪是 未确认生物 （ UMA ） 的一种，也是尼斯湖水怪的正统继承者。就像钢弹动画的ν钢弹吧。」

    这个解释正确吗？我对钢弹和尼斯湖水怪都不熟，所以也无法确定。不过更重要的问题是，她为什么想要去找新尼斯湖水怪？

    「你也知道，我很喜欢UMA。从我有记忆以来，就在购买神秘学杂志《MU》了。」

    我的确常常听她炫耀（？）这一点。她之前也曾说过要去找雪人或卓柏卡布拉之类的，而且真的去找了。

    我叹了一口气，用感伤的口吻对她说：「好吧，请加油。寻找新尼斯湖水怪的过程想必会很艰辛，不过我会祈祷你能够平安归来。」

    希望不要成为此生永别。童年玩伴要是因为寻找新尼斯湖水怪而丧命，那也未免太悲伤了。

    夜月看到我感伤的样子，似乎很傻眼，叹了一口气。

    「香澄，你在说什么？你也要一起去。」

    我感到莫名其妙。

    「……你要我跟你一起去尼斯湖吗？」

    我对童年玩伴的感情没有那么深。这时夜月再度显得傻眼。

    「你在说什么？新尼斯湖水怪不是住在尼斯湖，而是住在纽西兰的外海。」

    这样啊，原来不是要去尼斯湖。于是我换了一个说法重新问她。

    「……你要我跟你一起去纽西兰吗？」

    「不是。香澄，我要去的不是纽西兰，是奥多摩。」

    看来她的脑袋终于变得不正常了。不对，从以前……从很久以前，其实就有这样的征兆了。

    我揉揉眼睛，看到她充满自信的脸孔。看来她是认真的。我原本希望是哪里搞错了。

    我盯着她问：「呃，你为什么要去奥多摩找新尼斯湖水怪？」

    「当然是因为新尼斯湖水怪在那里。」

    她说得就好像登山家在说「因为山在那里」一样。

    「……奥多摩怎么可能会有新尼斯湖水怪！」

    「当然有。因为那是多摩新尼斯湖水怪。」

    「多摩新尼斯湖水怪？」

    她说得就好像在说「多摩新市镇」一样。

    夜月得意地说：「你不知道吗？在奥多摩的深山有一座湖。根据都市传说，那座湖经由海底隧道通到太平洋，所以纽西兰的外海和奥多摩的深山之间，其实可以游泳往来。」

    「结果新尼斯湖水怪就定居在那座湖了吗？」

    「没错。听起来的确有可能吧？」

    绝对不可能吧？说真的，如果谈起都市传说的海底隧道，感觉任何事都有可能发生了。像是挪威海怪或半鱼人，各式各样的海洋系UMA都会来到奥多摩。

    「所以说，香澄。」夜月眼中充满兴奋的神情对我说，「跟我一起去奥多摩吧！我们去找多摩新尼斯湖水怪！」

    「……嗯。」

    我轻轻地关上玄关的门。

    ＊

    暑假期间去寻找新尼斯湖水怪，实在是太疯狂了。如果是考生的暑假，那就更是如此。

    不过我认为，正因为是考生的暑假，反而应该要去奥多摩寻找新尼斯湖水怪。考生应该特地去做这种蠢事才行。这绝对不是因为不想念书，或是因为想要偷懒。或许在旁人眼中看起来是那样，不过绝对不是。

    就这样，在八月的某一天，我为了在考前「稍微放松一下」，和夜月一起来到奥多摩寻找新尼斯湖水怪。我对父母亲撒了大谎，说是要参加「考生夏令营」，因此现在只能祈祷这个谎言不要被戳破。

    「那我们就来寻找新尼斯湖水怪吧！」

    夜月在森林入口愉快地宣布，然后把肩上的背包放下来，翻找里面的东西。她拿出来的是两条L字型的金属棒。夜月得意地双手各拿一条金属棒。她该不会是要……

    「这个是……」

    「这是探测术。」

    注：dowsing原本是一种类似占卜的寻水术。探测者持Y型或L型的棒子等走动，当棒子出现反应，就表示找到东西

    「果然！」

    这家伙当真想要用探测术来找新尼斯湖水怪吗？真是乱七八糟，有太多东西要吐槽了。

    「别担心，有我在就没什么好怕的。」夜月挺起胸膛说。「一切都交给姐姐吧！」

    「我感到非常不安。」

    「冒险总是会伴随着不安嘛。那就开始来找吧！喔，这么快就有反应。」

    夜月握的两条金属棒开始旋转，指向北方。

    「往那边。」

    「真的吗？」感觉好可疑。

    「不会错。你就当作是被骗，跟我来吧！」

    夜月充满自信地这么说，然后迳自向前走。我叹了一口气之后，无奈地跟在她后方。

    ＊

    进入森林之后，过了五个小时左右，太阳已经升得很高。在我们吃完便当之后，太阳又逐渐开始下沉。我看了一下手表，发现已经是下午三点了。

    「咦～好奇怪唷。」握着探测棒的夜月说。「咦～好奇怪唷。太不可思议了。」

    夜月说出跟柯南一样的台词。她的视线四处游移，然后停在我身上。她以认真的表情开口说：「香澄。」

    「什么事？」

    「我们好像迷路了。」

    「我就知道！」

    我早就多多少少察觉到了！更何况这一个小时以来，我们一直在同一个地方走来走去！

    我用充满怨恨的眼神瞪着夜月。

    「你明明说，『你就当作是被骗，跟我来吧』。」

    「我也没想到结果真的骗了你。」夜月噘起嘴巴说。「而且我也被骗了。这个探测棒很贵耶！」

    看来她买到了假货。不，即使探测棒是真的，她也一定会迷路吧。

    「总之，今天大概没办法走到我订的旅馆了。就连下山可能都有问题。」

    夜月这么说，我也点头。现在已经下午三点了，而且我们已经走到很深的山里。即使是夏天，在这个时间继续往前走的话，状况有可能变得更糟。这一来就真的会被困在山中，最糟糕的情况还有可能会丧命。

    「没办法，今天只好露宿这里了。」夜月把背包放在地上，很干脆地说。接着她捡起掉在附近的折断的树枝。这根树枝的长度可以称之为棒子也不为过。

    我紧张地吞了口水。

    「你要拿那根棒子做什么？」

    夜月说：「那还用问吗？我要去抓野兔。」

    真的假的？

    夜月像是在练习剑道挥剑般挥舞那根棒子。就在这个时候，我们后方的草丛发出窸窸窣窣的声音。

    「找到了！在那里！」

    夜月手握棒子，冲向草丛。当她高高举起手中的棒子时，从草丛中跳出一个庞然大物。那是浅棕色头发、十几岁的美少年。他的手脚很长，身高有一百九十公分以上，看起来就像模特儿一样。

    这位美少年睁大眼睛，捡起掉在脚边的粗大树枝，用这根树枝挡住夜月挥下的棒子。接着他翻转手腕，将自己手中的那根树枝劈向夜月头部。夜月在千钧一发之际往后跳，惊险闪过这一击。她「啧」了一声，瞪着眼前的少年，口中喃喃自语：「这家伙……很强！」

    她在说什么？

    我狠狠地用手刀劈向夜月的后脑勺，拉着她的衣领后侧，让她远离那名少年。接着我谦卑地鞠躬道歉。

    「对不起，真对不起。」

    「真是的。」少年脸上露出柔和的笑容。「我还以为是土匪。」

    「就某方面来说，也许你猜得没错。」

    不过她想要抢的不是你的行李，而是你的 心 （ 性命 ） 。

    夜月被我劈了一掌，虽然痛到不行，还是乖乖道歉：「唔唔……对不起。」

    少年看着我们两人，好奇地问：「你们怎么会到这种地方？」

    「事情是这样的……」

    夜月按着被我劈了一掌的后脑勺，向少年说明事情原委。少年听她说完之后才开口说：「原来如此。也就是说，你们是来奥多摩寻找新尼斯湖水怪，然后在山中迷路了。」

    这个说明太疯狂了。他听到这种话，原本就很糟糕的状况该不会更加恶化吧？

    不过一反我的预期，少年一本正经地说：「我的确也听说过，在这处奥多摩的深山里，有一座湖经由海底隧道连结到太平洋。」他竟然听过！「不过现在太阳已经开始下山了，你们大概也很难走到今晚订的旅馆。对了，你们原本预定要住在哪里？」

    夜月说：「是在……雏鸟町的一家叫做桔梗馆的旅馆。」

    「哦，那很远。你们今天不可能走到那里。」

    看来我们在迷路时，已经来到距离原本目的地很远的地方了。

    少年看到我们这副模样，点点头，然后向夜月提议：「今晚要不要来住我们村子里的旅馆？不过当然必须要付住宿费。」

    「你们村子的旅馆？」

    少年用有些得意的口吻说：「我住在这附近一个名叫八箱村的村子。啊，我应该先自我介绍。我叫物柿卡门贝尔，就如你们看到的，是个很普通的美少年。」

    物柿这个姓短暂地吸引了我的注意，不过还有更让我在意的事，使我哑口无言。这家伙的名字……该不会叫卡门贝尔？

    「没错，我的名字是卡门贝尔。」他爽朗地笑着说。「还有，你们大概没有发觉到，卡门贝尔这个名字是从卡门贝尔起司来的。」

    这种事不说大家也会知道。问题是，这世上竟然会有父母亲替自己的孩子取起司的名字。

    「这是有不得已的理由的。」卡门贝尔耸耸肩。「老实说，我是我爸外遇对象的孩子。他有一阵子跟一个义大利留学生搞外遇。」

    原来如此，所以才会取卡门贝尔这个名字。母亲是义大利人的话，取这样的名字或许也不会太奇怪——等等，还是很奇怪。而且卡门贝尔不是义大利语，应该是法语才对。

    卡门贝尔在母亲回国之后，就由物柿家收养。当时父一郎的太太已经过世，因此在收养私生子时，没有遇到太大的阻力。

    卡门贝尔说明自己的身世之后，又问我们：「对了，你们叫什么名字？」我和夜月咳了一下，报上自己的名字。

    「我叫葛白香澄。」

    「我叫朝比奈夜月。」

    「葛白香澄和朝比奈夜月吗？你们两个的名字都好特别。」

    这种话轮不到物柿卡门贝尔来说吧？不过卡门贝尔无视于我们这样的心情，一副惊叹的样子摇摇头。接着他拨了拨浅棕色的头发说：「我们该出发了。必须趁太阳还没下山前回去才行。」

    卡门贝尔说完就开始向前走。我从他的背后问他：「卡门贝尔，你怎么会到这么偏远的深山里？」

    「我是来抓野兔的。」他从怀里取出一把小刀给我们看。

    「野、野兔？」我心想，原来这家伙也是一丘之貉。

    「嗯，这是本村的特产。」卡门贝尔露出柔和的笑容。「不过很遗憾，我没有找到野兔，所以今晚你们大概吃不到本村特产的生野兔肉了。」

    「生、生吃吗？」夜月似乎感到很震惊。「至少要做成……锅料理之类的吧？」

    「不，野兔还是生吃最美味。你们就当作是被骗，至少吃一次试试看吧。」

    我和夜月面面相觑。老实说，虽然会感到抗拒，但是听他如此强力推荐，还是不禁产生一点兴趣。

    就这样，我们和卡门贝尔一起前往他居住的聚落——八箱村。

    ＊

    我们走了大约一小时的山路，就接上一条单一车道的公路，然后又走了十分钟左右，就抵达今晚要住宿的八箱村。正确地说，是抵达八箱村的入口。面对眼前令人意外的景观，我不禁目瞪口呆，接着战战兢兢地询问卡门贝尔：「呃，就是这里吗？」

    「没错，就是这里。」卡门贝尔一副理所当然的态度回答。

    我听了忍不住说：「真的假的？」或许有人会问什么东西「真的假的」，不过我会说出这种话也是情有可原的。毕竟在我眼前的，不是一般人会想像到的典型村落景观，而是在海拔超过一千公尺的山岳岩壁上张开的巨大洞窟，看起来简直就像是隧道。

    「我们八箱村就在这座洞窟的深处。里面有一座大约可以容纳二十座东京大巨蛋、面积一百万平方公尺的钟乳洞。」

    根据卡门贝尔的说法，那座钟乳洞的形状是边长一公里的正方形。也就是说，那是一座面积一公里×一公里的钟乳洞。这样的面积要建立小规模的村子，的确绰绰有余。据说村里实际居住着将近五百名村民。

    「那我们就进去吧。」

    卡门贝尔说完就进入洞窟内。我和夜月感到有些犹豫，不过还是跟在他背后进入洞里。

    洞窟内有好一段路都是隧道般的直线通道，墙壁、天花板和地面都铺了红砖，因此感觉好像走在巨大的红砖回廊中。道路宽度大约有双车道的公路那么宽。天花板上装有白色LED灯，散发朦胧的光芒。灯光中的红砖墙，看起来宛若通往异世界的隧道，营造出独特的气氛。

    我们在这条隧道中前进五十公尺左右，就遇到一名坐在椅子上、体格健壮的青年。他背对着隧道墙壁，默默观察着走过他面前的我们。卡门贝尔向他简单地打招呼，并对我和夜月说明：「他是守门人，从早上三点到晚上七点一直待在这里，看守这条隧道。村子里有两个守门人，每天轮流看守。」

    那实在是太辛苦了。于是我和夜月向他点头致意表达慰劳，然后继续走在这条红砖隧道上。从守门人所在之处又走了五十公尺左右，地面就从红砖进入沙地，接着又走了三十公尺左右，总算到达隧道的尽头。这时我忍不住发出惊叹。在我们前方的是一道巨大的铁门——巨大到大概可以轻易通过一台卡车。

    「感觉好像关卡一样。」

    夜月发出这样的感想。我也有同样的感受。在日常生活中，绝对不会看到这么巨大的门。

    卡门贝尔看到我们这样的反应，便笑咪咪地说：「就某方面来看，称它是关卡也没错。这里是通往钟乳洞的唯一出入口。也就是说，如果不通过这里，就没办法出入村庄。」

    卡门贝尔说完，按下铁门旁边的一颗红色按钮，双开的铁门立刻无声地开始打开。原来这是自动门。

    「顺带一提，这道门只有早上三点到晚上七点才能打开，请你们注意。七点以后，门就会上锁。」

    卡门贝尔补充说明。

    也就是说，在这段时间以外，没有办法离开村子，而这段时间也和先前在隧道中央遇到的守门人值班时间相同。换句话说，门锁打开的期间，隧道内随时都有守门人在看守。

    当我正在思考这些事的时候，隔绝村庄的厚重铁门仍持续缓缓打开。不久之后，前方的景象就映入眼帘。就如先前听卡门贝尔说的，这是一座很大的钟乳洞，不过其辽阔程度远超过我们先前所想像的。

    「哇啊！」夜月发出惊叹声。「简直就是地下帝国嘛！」她说出直率的感想。

    这个描述倒是非常贴切。这里的确就像是科幻作品中出现的地底人国度。

    首先，这里的天花板非常高，大概有二十五公尺高。天花板上和先前的隧道一样，装有LED灯，不过数量相当惊人。大量灯泡照亮钟乳洞的每一个角落，呈现出让人失去现实感的神秘世界。

    钟乳洞内盖了好几栋建筑，密度和地面上的住宅区相仿，但这些建筑的形状却和一般民宅不太一样。

    它们的形状是拥有白色光滑外墙的长方体，和深山里的偏僻村落形象完全不符，就连都会地区也很少看到像这样的建筑。

    这些长方体的房屋形状，无可避免地让我联想到某样东西。

    「箱子？」

    我像是要对答案般转向卡门贝尔。没错，就是箱子。这些雪白的箱子想必跟传统土墙仓库一样，将灰泥涂在墙上。箱子上的窗户都是无法打开的固定窗，门都是铁制，看起来很坚固。宛若地下帝国般的巨大钟乳洞里，密集地矗立着一栋栋箱型房屋——这样的景观和八箱村这个聚落名称非常相配。

    卡门贝尔看到我受到震撼的样子，露出满意的笑容，得意洋洋地说：「嗯，没错。这个村子以前叫做『矢津箱村』。『矢津』是以前拥有这一带土地的领主名字，『箱』当然是因为村里的屋子都是箱型而取的。」

    注：「矢津箱」与「八箱」的读音同为「yatsuhako」。这个名字应该是取自横沟正史的小说《八墓村》（八墓读音为「yatsuhaka」）。八墓村所在的山地也有钟乳洞，而本书也有其他致敬该书的地方

    听到他的说明，我一方面想着「原来如此」，另一方面又立刻产生别的疑问。「咦？」我不禁感到奇怪，「矢津箱村」的名字为什么会变成「八箱村」？

    不过在我发问之前，夜月就提出别的问题，因此我的疑问就打消了。夜月问的是「为什么这个村子里的房屋都是箱子的形状」，而这也是我很在意的地方，于是关于村名的疑问就立刻无声无息地消失到脑袋的角落里。

    卡门贝尔没有注意到我的内心变化，回答夜月的疑问。

    「老实说，这是为了防止『风鼬』侵入屋内。」

    听到他的回答，我和夜月都愣住了。夜月诧异地问：「风鼬？不是镰鼬吗？」

    注：日本传说中的妖怪，宛若旋风般出现，并在人类身上制造宛若被刀割过的伤口

    卡门贝尔回答：「风鼬是本地流传的民间传说中的妖怪。和镰鼬一样是风的妖怪，可以把自己的身体变成风，从很细微的缝隙钻入屋里，使住在屋里的人昏迷，有时甚至会把人杀死，所以是很危险的妖怪。为了防止风鼬侵入屋内，村里的房子都是石造建筑，而且屋顶和外墙都涂上灰泥，不留任何空隙，大门也采用气密性很高的铁门。还有，八箱村不会下雨，所以屋顶也不需要倾斜，建筑就自然而然变成箱型了。」

    这个村子位在钟乳洞里，因此洞穴本身就形成巨大的伞，不论有多大的暴风雨袭来，八箱村的确都不会下雨。

    「话说回来，这个村子一开始为什么会在钟乳洞里？」我提出最根本的疑问。

    不论这座钟乳洞再怎么巨大，一般来说也不会想到要在里面建立村落。毕竟村民又不是地底人。由此推论，这座村庄的村民祖先想必有什么不得已的苦衷，必须迁居到这个地方——

    「关于这一点，其实也不是很清楚。」卡门贝尔直率地如此回答。「有人说这里原本是山贼躲藏的巢穴，也有人说这里是隐匿基督徒建造的村落。在这么偏僻的地方建立村落，想必是有什么特别的理由，不过不知道为什么，关于这个村子成立的纪录完全没有保留下来。」

    注：日本德川幕府对基督教发布禁令之后，仍秘密信奉基督教（天主教）的信徒

    听起来实在很可疑。

    「没什么，可能只是因为祖先很粗枝大叶吧。」卡门贝尔像是在说笑话般地说。「搞不好不是纪录遗失，而是一开始就没有做纪录。好了，我们差不多该去旅馆了。旅馆就在附近。」

    我们又走了两分钟左右，就到达村里的旅馆。据说这里是村中唯一的旅馆。旅馆建筑也不例外地是箱型，不过当然比周边的民宅大很多。

    不论如何，我总算松了一口气。这一来，今晚就可以安心睡在榻榻米上了。

    ＊

    「那我们进去吧。我会把你们介绍给旅馆的女将。」

    卡门贝尔说完，正要打开旅馆的门，就听到有人在喊「卡门贝尔」。我们转向声音传来的方向，看到两名二十多岁的女性站在那里。两人都是美女，而且长得一模一样，怎么看都是双胞胎。她们的头发长度也几乎相同，不过其中一人绑成单马尾，另一人则绑成双马尾。

    两人以淡淡的表情注视卡门贝尔，对他说话。

    「太好了。」「原来你在」「这里。」「我们还想说」「你跑到哪里去了，」「正感到」「很伤脑筋。」

    她们一开口就用很奇怪的方式说话。为什么两人要轮流说话？这样很难听清楚说话的内容耶！

    然而卡门贝尔似乎不以为意，轮流看着两人说：「嗨！双一花，双二花。」看来绑单马尾的是双一花，绑双马尾的是双二花。卡门贝尔诧异地问：「你们找我有事吗？」

    这时双一花和双二花同时鼓起脸颊，轮番说话。

    「你还问」「有事吗？」「这样」「太不负」「责任了吧？」「我们找你」「是为了」「狂次郎哥哥的事。」「今天」「应该是」「轮到你」「值班吧？」

    卡门贝尔听了搔搔头说：「咦，是吗？」接着他转向我们，双手合掌说：「对不起，我突然有事，必须先回家。我们兄弟姐妹轮流准备哥哥的三餐，今天晚餐轮到我值班。」

    他说完就随着双胞胎姐妹离开。他用抱怨的口吻说「帮我代班一天也不会怎么样」，但立刻被两姐妹反驳：「卡门贝尔，」「你每次都」「说这种话。」「最近你老是」「在跷班。」「今天一定要」「让你自己来做。」

    虽然不知道他们所说的准备三餐是什么意思，不过看来卡门贝尔是跷班的惯犯。双胞胎姐妹两人因为忍无可忍，于是出来四处找寻他。

    我如此解释眼前的状况，朝着卡门贝尔逐渐远离的背影挥挥手，然后总算打开旅馆的门，进入里面。

    ＊

    进入旅馆，立刻有一位穿着和服、三十岁左右的女将迎接我们。她是一位气质稳重的美女，报上的名字是女将原爱美。「名叫女将原的女将。」夜月如此说。她在记住别人姓名时，习惯搭配双关语。我们将目前的处境告诉这位女将原，她就说没有问题可以让我们住宿，我们总算松了一口气。

    现在虽然是八月，旅馆的玄关却不知为何摆着女儿节的雏人形，而且不同于一般的雏人形，每一个人偶都穿着清爽的浅蓝色和服。

    注：日本三月三日女儿节（称作「雏祭」）在家中摆出的人偶，通常会陈列在阶梯形的展示架上

    「这是什么？」我问。

    「哦，这是夏雏。」女将原回答。

    「夏雏？」

    「这是流传在这个村子的习俗。在八箱村，每年到了这个时期，就会摆出雏人形。据说是因为从前统治这个村子的领主很喜欢雏雪饼，为了找借口吃雏雪饼，就增加了女儿节的次数。所以在这个村子里，除了夏雏以外，还有秋雏和冬雏。」

    注：女儿节时供奉的日式点心，以蒸糯米制作

    这样的习俗感觉满温馨的，一点都不像洞窟里的古怪村庄旧俗。

    旅馆的玄关除了夏雏以外，也挂着裱框的八箱村地图。村子的形状就如刚刚听卡门贝尔说的是正方形，四个角落分别朝向东西南北的方位，因此与其说是正方形，不如说是菱形感觉比较贴切。连结菱形南北两个点的，是一道裂缝般的巨大悬崖，将村庄分为东西两侧。也就是说，八箱村有东西两个聚落。

    「这两个聚落分别称为『东侧聚落』和『西侧聚落』。这间旅馆是在『西侧聚落』。」

    地图上的「西侧聚落」的确也记载着这间旅馆的名字。「西侧聚落」和「东侧聚落」之间有一座桥连结。

    「顺带一提，这座桥是水泥制的，非常坚固，即使地震来了也不用怕。也就是说，这是一座绝对不会崩塌的桥。」

    ＊

    女将原带我们到今晚住的客房之后，说了声「我现在就去准备饮料」，然后匆匆跑走。不久之后，她用托盘端了麦茶和日式甜馒头回来。我看着她忙碌的样子，便问：「这间旅馆只有您一个人在接待客人吗？没有其他员工吗？」

    「我原本雇用了一个打工的服务员，可是她得了感冒，卧病在床。」女将原露出苦笑。「不过就像你们看到的，这里只是一间乡下旅馆，所以不会太繁忙。今天除了你们两位之外，只有一位客人住宿。我之所以雇用打工的人，是因为想要稍微休息一下，当作放暑假。」

    「那位打工人员不要紧吗？」夜月一边拿起托盘上的甜馒头吃一边问。

    「她好像差不多已经退烧了。不过直到昨天，她还因为发高烧而呻吟啜泣。」

    我可以理解，感冒时的确会让人感到格外不安。

    「那么请你们慢慢休息吧。」

    女将原催促我和夜月坐到坐垫上。我顺从她的话坐下，喝了一口麦茶之后，想要跟夜月一样去拿甜馒头，忽然停下动作。「咦？」甜馒头的包装纸上，以书法字体印了很大的「密室」两个字。

    密室——为什么甜馒头上会有密室两字？

    「唉呀，你注意到了吗？」女将原露出恶作剧般的笑容说。

    写得这么明显，我当然会注意到。这应该是……

    「没错，这是本旅馆自己开发的伴手礼，通称『密室馒头』。」

    「密、密室馒头？」夜月感到恐惧。

    「是的。事实上，八箱村的名产就是密室推理小说，所以我们就搭上风潮，擅自制作了这样的伴手礼。」女将原得意地说。

    「这、这样啊。」夜月似乎感到佩服，不过我在意的当然是别的事。

    「……这个村子的名产是密室推理小说吗？」

    我如此询问，女将原便点头，然后收敛起表情问我们：「你们听过物柿一族吗？」

    听到她这句话，我不禁瞪大眼睛。

    「物柿一族？」夜月不解地歪着头问，「是栽培柿子致富的家族吗？」

    当然不是。物柿一族绝对不是种植柿子的家族。

    我告诉她：「物柿一族是很有名的推理小说作家家族。」

    而且这个家族主宰了日本的密室推理小说界。

    先前在文艺社和蜜村聊天时也谈起过，物柿家在《这本密室推理小说真厉害》这本杂志的排行榜中，总是独占前几名，堪称支配日本密室推理小说界的家族也不为过。

    我曾听说过，物柿一族在奥多摩的某个村子有一间豪宅，并居住在当地，但一时大意却忘了村子的名称。那个村子该不会就是——

    「没错，就是八箱村。」女将原挺起胸膛说。

    原来如此。怪不得她先前会说「本村的名产就是密室推理小说」。

    我想起先前带我们到这个村子的卡门贝尔。他说他的名字是物柿卡门贝尔。当时我虽然觉得「不可能这么巧」而没有多问，不过卡门贝尔想必也是物柿家的人。在旅馆前方叫住他的双一花和双二花也是。重新想起两人的名字，我才想到其实我对她们很熟悉。物柿家有同卵三胞胎的作家姐妹，分别名叫双一花、双二花、双三花。因为每个人的名字当中都有数字，所以很好记。双一花是天才密室科幻推理小说作家，双二花是天才密室青春推理小说作家，双三花是天才密室历史推理小说作家，各自都享有名声。不过刚刚见到她们的时候，没有看到双三花的身影。

    话说回来，不愧是物柿家居住的村子，一来到这里就接连遇到知名作家，让我颇为感动。然而这时我想起一件重大的事件。先前我也跟蜜村谈起过，物柿家的家主物柿父一郎在一个月前过世了。

    我提起这件事，女将原便说：「你说得没错。所以现在听说为了争夺父一郎先生庞大的遗产，家族里的气氛变得很险恶。有传言说他们已经各自找了律师，针对分配方式产生争执。而且，怎么说呢……」房间里虽然没有其他人，女将原却压低声音说：「事实上，已经有一个人失踪了。」

    听到这句话，我不禁惊讶地询问：「这、这是真的吗？」

    女将原点头，然后用新闻主播般严肃的表情告诉我们：「没错，物柿家有同卵三胞胎的姐妹，双一花、双二花和双三花。其中三女的双三花在父一郎过世的几天后就失踪了。她出门时只说了一句『我出去一下』，然后就好像被魔神拐走般销声匿迹。」

    听她这么说，我感到相当惊讶。刚刚还想说没看到物柿家的三女双三花，没想到竟然发生了这种事。

    「毕竟牵扯到相当庞大的财产。警察虽然说是离家出走，不过恐怕是遭到杀害了。」女将原很笃定地如此断言，然后似乎想到什么，又说：「对了，说到事件，物柿父一郎先生的死因——也有点奇怪。」

    「他的死因？」我诧异地问。

    「没错。表面上虽然说是自然死亡，不过有传言说他是被谋杀的。警察当初似乎也有朝这个方向侦查，但是后来却因为某个理由，排除掉他杀的可能性。据说在父一郎的死亡推定时间，家族里所有成员都有不在场证明。」

    听到女将原的说法，我不禁皱起眉头。所有人都有不在场证明？那也未免……

    「很可疑吧？」女将原宛若热爱八卦的少女般露出笑容。

    我无法不点头。这样的确很可疑——虽然说，因为有不在场证明而显得可疑，好像也满矛盾的。总之，我脑中的确会闪过物柿家的某人为了遗产杀死父一郎的情节。

    「那么请两位慢慢休息吧。」

    聊完八卦的女将原似乎心满意足地准备离开，但就在这个时候，从房间里唯一的窗户（无法打开的固定窗）外面，传来热闹的祭典音乐。

    夜月望着窗外问：「那是什么？」

    「哦，那个啊。」女将原告诉我们，「今晚村子里会举办八箱明神祭的祭典，所以才会有像这样的神轿绕行全村。」

    「八箱明神祭？这个名字听起来好威风。」夜月说。

    「是啊。而且这个祭典也是密室推理小说成为本村名产的由来之一。不过这个由来跟物柿家不一样，完全是属于负面的。」女将原说到这里，改变话题问我们：「你们两位有没有听过『昭和密室八杰』呢？」

    「昭和密室八杰？没听过耶！」

    夜月如此回答，不过我却知道这个名称。「昭和密室八杰」一词，指的是昭和二十年代相继崭露头角的八位天才推理小说作家。虽然也有人说，这个名称是当时的杂志编辑擅自取的，但不论如何，在昭和二十年代，的确同时存在着八位堪称天才的密室作家。

    到了昭和二十八年（一九五三年），出现了一个对当时的密室爱好者来说，简直像作梦般的企划。那就是让昭和密室八杰进行共同创作——八位作家会同心协力，共同写出一篇长篇小说。

    虽然俗话说「多头马车，莫衷一是」，不过这个企划却不会落入这样的模式。理由是，这八位天才作家会各自提出一个自己认为最棒的密室诡计。也因此，最终作品将会是包含八个最佳密室诡计的小说。在这样的前提之下，故事的品质就无关紧要。只要有八个最佳诡计，不论情节如何幼稚拙劣，都会成为最佳的本格派推理小说。在昭和密室八杰全都答应参加的阶段，这个共同创作企划就已经注定要成功。

    然而现实却并非如此。

    昭和密室八杰在共同创作企划的集体住宿期间，遭到残忍杀害。

    八人在奥多摩某处偏乡旅馆的同一间客房中，遭到乱刀刺死——

    这时我突然想到：「那间旅馆，该不会就是……」

    「没错。不瞒两位，正是本旅馆。」

    听到女将原的回答，我不禁倒抽一口气。

    原来如此，这的确是负面的由来——可以说是八箱村的黑暗面。

    「杀死昭和密室八杰的凶手是本村的青年，所幸立刻就抓到了。」女将原继续说。「当时发生了一件有点奇怪的事。命案发生之后，警察不论怎么搜寻，都没有找到应该要在凶杀现场的某样东西。」

    「应该要在凶杀现场的某样东西？」夜月问。

    「那就是昭和密室八杰为了共同创作企划准备的八个密室诡计。」女将原回答。「现场原本应该会留下写了诡计的纸条或本子，但是不知为何却完全找不到。警察怀疑是凶手的青年偷走的，但是他坚持说不知道。如果相信他的说法，那么这起事件应该还有另一个嫌犯。也就是说，除了杀死八位作家的凶手之外，还有另一个犯人在他们死后，偷走了写有八个诡计的笔记。」

    如果相信那名青年的主张，这个说法的确正确。

    「于是村民就开始认为，那个小偷或许是村子里的某个人。」女将原皱起眉头说。「因为在事件之后，村子里接二连三发生了不幸的事件。比方说，村长的女儿在离开钟乳洞外出的时候，被闪电击中烧死；另外也发生过八个人食物中毒、痛苦挣扎而死的事件，还有丈夫因为妻子出轨而气疯、用日本刀杀死妻子和岳父母的事件。」

    这些事件的确称得上是非比寻常。

    女将原以严肃的表情点头，说：「没错，简直就像诅咒一样。村民认为这些都是被杀害的八位作家的诅咒造成的，可是犯案的青年已经被逮捕了，并且处以极刑。那么昭和密室八杰究竟是为了什么在发怒？当时的村民认为是因为八个密室诡计被夺走而产生的怨恨。」

    原来如此。对于推理小说作家来说，诡计就像是生命一样。如果那个小偷就在村民当中，而且仍旧活得好好的，那么八位作家会诅咒全村的人也不足为奇。虽然对于其他村民来说，根本就是无端遭到怨恨，不过即使抱怨不合理也没用，毕竟诅咒或鬼神作祟原本就是不合理的，很少会朝着正确的方向降临。

    「也因此，当时的村民想要设法平息八位作家的诅咒。」女将原说。「村民从京都请来很厉害的祈祷师，把八位作家供奉为神明。这就是矢津箱明神。不过因为是祭祀八位作家，所以很快就被称为八箱明神，后来连这个村子的名称也从矢津箱村改为八箱村。」

    原来这就是八箱明神以及八箱村的由来。

    「从那时候开始，每年都会举办祭祀八箱明神的祭典，也就是『八箱明神祭』。这个祭典刚好从今晚开始举办。」

    「今晚开始？」夜月好奇地问。「祭典会举办很多天吗？」

    「是的。连今天在内，祭典一共会举办八天。不过从明天开始的七天当中，只会举行祭拜仪式，没有神轿或摊贩。在这八天的祭典当中，会由村里的八位巫女每天都恭敬地祭祀一位八箱明神。对了，我忘记告诉你们，祭典期间任何人都不能出入村庄。不论是进入或离开，都是被禁止的。打破禁忌的人，据说会惹怒八箱明神，遭受死亡诅咒。」

    「死亡诅咒？」

    「是的。据说会承受人生当中不曾经历过的痛苦而死。」

    听到如此夸大的说法，我不禁感到背脊一阵凉意。女将原看到我这样的反应，噗嗤一笑。

    「所以说，原本在这段时期，除了想要长期住宿的人以外，我都会拒绝旅客入住。虽然难得有可以作为观光焦点的祭典，这样实在很可惜，不过还是不能破坏村子里的规矩。」

    「原来如此。这点你不用担心，我和香澄都是超级闲人，可以毫无问题地住宿八晚。」

    不对，我好歹也是考生，一点都不闲。不过夜月计划的奥多摩新尼斯湖水怪探索行程原本就预定十天九夜，所以很遗憾地我的主张大概不会被接受吧。

    女将原在此结束谈话，稍稍点头致意，说了声「那么请慢慢休息」，这次真的离开了房间。

    房间变得安静之后，窗外的祭典音乐听起来格外大声。先前原本只觉得很热闹的声音，在听了祭典由来之后，感觉有些恐怖——

    「噜噜噜～」

    夜月完全无视于我的感受，开始哼起歌。她在榻榻米上踩着小碎步到窗户，眺望旅馆外面的景象。我也走到窗边，看到神轿的队伍。村民戴着斗笠、穿着和服，以木制横笛吹奏着热闹的音乐。

    「噜噜噜～噜噜噜～」夜月贴在窗玻璃上，心情很好地哼着歌。她果然是个神经大条、道德观有缺陷的女人。

    她转过来，喜孜孜地对我说：「香澄！难得有这个机会，我们待会也去看祭典吧。」

    「嗯。」我表示同意。虽然对于祭典恐怖的由来感到在意，不过这的确是很难得的机会。而且我今年还没有去过夏季祭典，所以刚刚好。但是在那之前——

    「要不要穿浴衣去呢？」夜月走到壁橱旁边，愉快地寻找浴衣。

    这时我对她说：「距离祭典还有一些时间，我先出去一下。」

    夜月诧异地转向我，问：「出去？你要去哪里？」

    「没什么，只是稍微走走。」我支支吾吾地回应。

    夜月看到我的态度，就发出「哼哼」的声音。她看透了真相。

    「你该不会想去看物柿父一郎的死亡现场吧？我记得女将原刚刚好像说过『每个人都有不在场证明』之类的。」

    她完全识破了我的想法。我只好点头。

    「真拿你没办法。」夜月摆出令人火大的表情耸耸肩。

    「香澄，你还真是喜欢凶杀案。」

    这句话很容易让人产生误会吧？

    ＊

    我前往旅馆的玄关，检视挂在那里的村庄地图。这座八宿村被南北纵贯的悬崖分为「东侧聚落」与「西侧聚落」两个聚落，而物柿家的宅邸位于「东侧聚落」。或者应该说，「东侧聚落」只有物柿家的宅邸而已。这间旅馆在「西侧聚落」，因此要前往物柿家，必须要度过连结两个聚落的桥才行。所幸路径很单纯，不太可能会迷路。为了保险起见，我拿出平常就随身携带的记事本，依样画了简单的地图。

    当我把手伸向玄关的铁门准备出去时，门却自动打开了。有人从外面打开了门。站在门口的是一名年轻女子，年纪大约二十多岁。她是一位短发美女，没有化妆，身上穿着看起来像居家服的T恤和短裤，嘴里叼着没有点火的香烟——不，或许应该说是不打算点火的香烟吧。滤嘴部分有好几个女性齿痕，可以看出她已经叼了那根烟很长一段时间了。

    女人似乎发觉到了我一直在盯她的香烟。「这个吗？」她用手指夹着烟说，「我现在正在禁烟，不过实在是忍不住了，所以至少想要闻到香烟的味道。」

    「没有点火的香烟也会有味道吗？」

    「有啊。有烟草的味道，还有纸的味道。」

    女人说完发出「嘻嘻嘻」的笑声。接着她重新看着我的脸，问：「你住在这间旅馆吗？难得有人来这么偏远的村子旅行。」

    「其实也不算是旅行……」

    我支支吾吾地回应。事实上，我们是来寻找新尼斯湖水怪而迷路，不过我不敢说出来。要是说出来，一定会被当成脑筋有问题的人。

    于是我把话题转向她，询问：「请问你是……」她既然进入这间旅馆，应该也是这里的房客吧。看她一身休闲的打扮，也不太可能是工作人员。

    「喔，我是——」女人在短裤的口袋里搜寻片刻，掏出一张皱皱的名片出来。

    「给你。上面有我的名字跟职业。」

    名片上印着「密室传奇推理小说作家·伊予川仙人掌」。我不禁感到惊叹。

    我对传奇推理小说不熟，所以没有听过这个名字，不过面对一位专职作家，还是会感到有些兴奋。先前女将原说过，这间旅馆目前除了我们之外，还有另一位房客，大概就是指这位作家——伊予川仙人掌——吧。

    「你是密室传奇推理小说作家，怎么会来到这个村子？」

    「我是来采访的。」伊予川仙人掌回答我的问题。「对于写传奇推理小说的人来说，调查日本各地特殊的村落和风俗习惯，也是工作的一部分。这一个月当中，我已经造访这个村子好几次。你也知道，这个村子很奇怪吧？」

    「的确。」毕竟整个村子都在钟乳洞里。

    「所以我觉得，这里非常适合作为下一部作品的题材。在类似地下帝国的村子里，矗立着箱型民宅，另外还有祭祀八箱明神的祭典——一定会成为很有趣的小说。」

    仙人掌说完，挥挥手进入旅馆里。看来她似乎只想聊到这里。

    我朝着她的背影挥手，然后依照原本的目的，前往物柿家的宅邸。

    ＊

    走出旅馆之后，我凭着画在记事本上的地图，在钟乳洞里走了五分钟左右，不久之后就来到分隔两个聚落的悬崖，以及横跨在悬崖上方的水泥桥。悬崖宽度有将近五十公尺，深度也同样有五十公尺左右。悬崖侧面几乎是垂直的，相当险峻，怎么看都不可能攀登或爬下去。也就是说，横跨在悬崖上的桥梁是连结两个聚落的唯一通道。

    我过了桥，踏入「东侧聚落」。物柿家的宅邸位于过桥之后再走大约五分钟的地方。虽然说是宅邸，不过也和村里其他建筑一样是涂灰泥的箱型，只不过比起其他民宅大了许多。建筑的长宽各有一百公尺左右，高度也有将近二十公尺。距离这座长方体房屋大约二十公尺的地方，矗立着一根高十公尺左右的竿子，顶端装有喇叭，大概是防灾用的警铃装置之类的。以竿子为中心、半径五公尺左右的圆周处，围绕着一圈高度及腰的铁制栅栏，看起来就好像在守护那个警铃装置。警铃装置的喇叭相当巨大，要是响起来，声音想必会响彻整个村子。

    我把视线从警铃装置移回房屋，开始思索。

    我虽然特地来到这座宅邸，但是要进去参观，应该还是很困难吧。总不可能贸然去按门铃，然后说：「请让我看看物柿父一郎的死亡现场！我听说这起事件有他杀嫌疑，所以很有兴趣！」这样未免太缺乏常识了。如果刚刚认识的物柿卡门贝尔突然从屋里出现，那又另当别论，不过很遗憾，那么方便的巧合不太可能发生。

    我不死心地在屋子周围徘徊了一小时左右，最后看了看手表，不得已只好返回旅馆。钟乳洞天花板上的灯已经逐渐开始变暗。看来那些灯是随着时间而改变亮度的设计。

    ＊

    在葛白香澄来到物柿家宅邸的三十分钟前，「密室仙人」伊予川仙人掌也曾造访此地。她的目的是与某人密会，因此没有进入屋内，而是绕到屋子后方，也就是长方体的巨大「箱子」后面，等待约好的人来临。这个位置处于完全的死角，应该不用担心会被人看到。

    等了五分钟左右，她在等的那个人总算出现——不，应该说是「那些人」比较正确。毕竟对方是两名女性，而且两人除了发型不同，长相一模一样。

    伊予川仙人掌在等的人，正是物柿双一花和物柿双二花。绑单马尾的物柿双一花看到仙人掌，稍稍点头致意之后开口说话。

    「很抱歉，明明是我们请你过来的，却让你久等了。」

    听到她的口吻，仙人掌感到有些意外。

    「物柿家的三胞胎不是都把台词拆开来，轮流说话吗？」

    仙人掌从将近一个月前，就来过这个村子好几次，而这次是她第一次见到双一花她们。不过三胞胎姐妹以前曾经上过卫星电视的节目，而仙人掌刚好看到那个节目。当时她们的说话方式应该是像「很抱歉」「让你」「久等了」这样，和双一花刚刚说话的口吻截然不同。

    双一花和双二花听她这么说，彼此对看一眼，接着几乎同时笑了出来。她们咯咯笑了好一阵子之后，双一花才说：「你看起来很世故，没想到其实却满纯真的。那种说话方式当然只是在媒体上刻意扮演的形象。这世上哪里会有用那么蠢的方式说话的女人？对不对，双二花？」

    「嗯，没错。像那样比较容易吸引宅宅，所以我们才刻意用那种说话方式。」

    仙人掌心想，原来如此。看来这两人的个性比她原本想像得更恶劣。不过这也是理所当然的，毕竟她们还特地委托仙人掌来杀人。

    她们为了争夺遗产，委托仙人掌杀死其他所有兄弟姐妹。

    双一花问：「情况怎么样？可以成功吗？」

    「那当然。」仙人掌把没有点火的香烟叼在嘴里。仙人掌是密室代办业者——也就是在密室黄金时代开始之后，专门从事密室杀人的新兴杀手行业。她可以说是精通这类委托的专家，因此她很有自信地回答：「这件委托百分之百能够成功。毕竟我这辈子从来没有在密室杀人中失败过。」

    听她这么说，双一花与双二花异口同声地说「真了不起」。不知道是刻意的，还是碰巧说出同样的话。

    「对了，你打算使用什么样的诡计？」双一花兴致勃勃地问。

    「这是秘密。」仙人掌冷淡地回应。双一花显得有些不满，不过即使对方是委托人，仙人掌也不打算说出自己的诡计。但是双一花依旧不满地鼓着脸颊，因此仙人掌只好安抚她说：「诡计的准备工作已经完成了。」

    听到她这么说，双一花和双二花都瞪大眼睛。「这么说……」双一花说到这里，仙人掌便点点头。

    「今晚会先死一个人。而且当然是在密室里。」

    ＊

    当我回到旅馆，夜月正心不在焉地看着傍晚的电视新闻。钟乳洞内应该无法接收到电波，因此这应该是有线电视吧。她一看到我，就迫不及待地关掉电视，然后鼓起脸颊对我说：「我等得好累！」看来她似乎闲到发慌了。我对她说「对不起」，然后跟她一起到旅馆的餐厅吃了简单的晚餐，就出发去看八箱明神祭。祭典举办的地点是在旅馆所在的「西侧聚落」大街上。

    时间是晚上七点，设置在钟乳洞天花板上的灯已经变暗，街上成排的灯笼光芒营造出梦幻般的景象。街上也能听到祭典音乐，感觉很有夏季祭典的气氛，让我也自然而然地感到兴奋。

    顺带一提，夜月实践她的宣言穿上浴衣。这件浴衣以浅蓝色为底色，上面有金鱼图案，看起来很凉爽。夜月拎着布包，转了一圈问我：「怎么样？很适合我吧？」

    「嗯，还好。」

    「身为美女真麻烦。」夜月边叹气边说，「我又不小心迷倒了香澄。」

    苍白的月亮挂在空中。钟乳洞里当然看不到月亮，因此那应该是装设在洞窟天花板上的假月亮吧。绽放冷冽光芒的月亮和真正的月亮一样美丽。心情大好的夜月哼着歌走在月光下。

    祭典场地也聚集了不少摊贩，放眼望去大概有十摊以上。以这么偏僻的村子来说，应该算是不小的数字。除了常见的捞金鱼、苹果糖，还有巧克力香蕉和射靶的摊位，内容相当充实。这些摊贩想必不是专业的流动摊贩，而是村里的志工为了祭典而特地付出心力准备的。

    「哇！还有卖刨冰的摊位！」

    夜月欣喜地望着摊贩，声音显得格外兴奋。接着她咳了一下，用庄严的口吻对我说：「香澄，你知道吗？我无比热爱刨冰。」

    我心想，那又怎么样？基本上，只要是美食，夜月都很热爱。她是个食欲化身般的女人。

    「所以我要去买啰。」

    夜月如此宣布，然后快步跑向摊位。她向老板点完之后，在手上拎的布包里翻找一阵子，接着露出有些困窘的表情。接着她朝着我招招手。我心中产生不祥的预感。这个情况该不会是——

    我战战兢兢地走过去，夜月便满面愁容地对我说：「香澄，我发现了很糟糕的事实。」

    「什么事？」

    「我忘了带钱包。」

    「果然！」我早就有这样的预感。

    「所以……抱歉，香澄，借我钱吧！」

    「……你好歹也是大学生，竟然想跟高中生借钱？」

    「没办法，我这个人是完全不会排斥向年纪小的人借钱的。」

    这句话还真是恶劣，而且我也不懂为什么要说「没办法」。不过跟这家伙继续讨论下去也只是浪费时间，所以我不情愿地从钱包拿钱给她。

    「香澄，谢谢你！这份恩情我一辈子都不会忘记！」

    夜月说出大概一分钟之后就会忘记的廉价感谢。这时我从眼角瞥到一个人影经过。

    「啊，是双一花。」我喃喃自语。那是物柿家三胞胎的长女，双一花——虽然长得跟次女双二花一模一样，不过因为绑了单马尾，所以应该是双一花吧。她穿着牵牛花图案、看起来很清爽的浴衣，正在人群中吃刨冰，大概是刚刚在摊位买的。

    「原来双一花也来了。」同样在吃刨冰的夜月对我说。「而且还吃跟我一样的蓝色夏威夷。」

    「是啊。」我点头说。双一花拿的刨冰容器跟夜月手中的一样。话说回来，在这么小的村庄祭典，也不太可能会推出两个刨冰摊位。

    「香澄，你看！」夜月拍拍我的肩膀，然后吐出舌头。「我的舌头是不是变成蓝色？」

    夜月的舌头的确被蓝色夏威夷糖浆染成蓝色，但是我希望她不要做出这么丢脸的举动。看到童年玩伴到了这把年纪还在别人面前吐出舌头，会让我感到悲哀。

    我把视线从夜月转回双一花。双一花一边吃着刨冰，一边开始缓慢地走在街上。我们隔着一段距离，自然而然地朝着同样的方向前进。双一花似乎在寻找某个人，或许是在找双二花吧。她们也许一起来看祭典，然后因为某种理由走散了。我正如此想像时，不停左顾右盼的双一花突然停下脚步。怎么了？我望向她的前方，看到一个人影站在那里。那是披着黑色斗篷、戴着鼬鼠面具的可疑人物。由于斗篷很宽松，因此看不出那个人物的姿势与体格，也无法辨别身高与性别。看起来好像非常高大，也好像很娇小。

    「那是什么？」周围有人在问。「那是风鼬的面具吗？」

    看来那似乎是风鼬的面具，而且看村民的反应，应该不是祭典的活动。这么说来，那个人物为什么会出现在这里？

    我边想边望着他们，忽然发生了完全没有预期的事件。那个戴风鼬面具的人物把手插入怀中，拿出一样东西。那是一支小型左轮手枪。

    风鼬把枪口指向双一花，接着以宛若呼吸般自然的动作扣下扳机。

    枪声。

    双一花的身体大幅摇晃，然后直接往后倒向地面。她的额头上有枪伤。子弹命中她的头部。刨冰的容器滚落在地面，被蓝色夏威夷糖浆染成蓝色的碎冰洒落一地。

    周遭陷入一片静寂。

    片刻之后，尖叫声划破沉默，响彻四周。有人高声呐喊，并迅速蔓延开来，使得祭典瞬间被卷入骚乱的海浪中。

    在混乱中，叫喊声此起彼落，逃离风鼬的人潮顿时涌出。在这当中，我反射性地想要跑向倒下的双一花。然而就在这个时候，我感受到一阵寒意，宛若被一条细线牵引般望向「那里」。

    枪口指着我。那是风鼬拿的手枪枪口。我停下奔跑的脚步，风鼬便立刻趋近双一花。

    风鼬来到双一花身旁，从怀中取出铁制的筒状物体，朝我的方向扔过来。筒状物体滚到我的脚边，接着喷出蒸气般激烈的白烟。这是烟雾弹。白烟转眼之间就淹没街道。我吸入烟，咳了好一阵子，为了逃离白烟开始奔跑。我和倒在地上的双一花之间的距离越来越远。

    等到白烟散去，风鼬已经消失了。先前倒在地上的双一花也消失了。看来她似乎是被凶手带走了。

    ＊

    「快去报警！」

    有人在喊。由于发生事件，四周相当混乱。这也是无可避免的。毕竟在热闹的祭典中，突然发生了凶杀案。凶杀——应该可以如此断定吧。双一花被开枪击中头部，很遗憾无法救活了。

    「喂！快去报警！」

    又有人在喊。我拿出手机，不过当然没有讯号。这也是很正常的。在钟乳洞里面，手机不可能收得到讯号。

    这一来，就只能打有线电话报警了——

    「不行，家里的电话也打不通。」有人在喊。「也许是电话线被切断了。」「那就直接去驻在所。」「别傻了！驻在所的警察怎么可能派上用场！」「还是直接下山去找分局警察吧！」

    大家自然而然地前往村子的出入口。我也跟着人群走——不久之后就变成用跑的。不过在跑到村子大门时，大家却在通往巨大钟乳洞出口的门前停下脚步，形成人群。那扇门仍旧是紧闭的。

    「喂！怎么搞的？」有人大声咆哮。「为什么不出去？」

    「因为……」回应的声音听起来很犹豫。「祭典还没有结束，如果出去的话——」

    听到这句回应，我想起先前女将原说的话。八箱村的祭典「八箱明神祭」会持续八天，在这段期间，任何人都不能到村子外面。如果出去的话——

    「那个人一定会遭受死亡诅咒……」

    我喃喃地说。这当然只是迷信——不过看村民的表情，似乎都真心相信这个说法。就连刚刚凶悍地问「为什么不出去」的男人，此刻的脸色也像白纸般苍白，气焰全失。目击物柿双一花命案现场的热度，碰到包围这座村庄的诅咒，似乎完全冷却了。

    太愚蠢了——我心想。我正要对大家做这样的主张，一名村里的青年似乎怀着跟我一样的想法，站了出来。

    「那只是迷信吧？」青年铿锵有力地这么说。「相信那种话而不敢出去，简直太愚蠢了。」

    「村若……」

    村中一名老人呼唤他。看来这位村里的青年名叫村若。他脸上戴着精悍的表情，再度开口说：「开门吧。」

    注：日文的年轻人称为「若者」

    听到他的话，一名村民点头，跑到关闭的铁门旁边的按钮前方。他是我们来到这座村庄时，在隧道见过的年轻守门人。守门人的值班时间是凌晨三点到晚上七点，因此他应该是刚刚回到村里。在他跑过去的按钮旁边，还有另一个玻璃罩覆盖的按钮。守门人打破玻璃罩，按下另一个按钮。封住村子出入口的门在晚上七点以后就不会开启，因此这个按钮应该是非开放时间使用的紧急按钮。不过从按钮被玻璃罩覆盖这一点也可以看出，这个按钮应该是第一次使用。按下按钮之后，出入口的门便立刻开始打开。

    不久之后，通往村外的隧道就呈现在眼前。村民彼此点头，同时开始奔跑。我也跟在他们背后。不过在跑了三十公尺左右的地方，他们的脚步却突然停下来。这是因为隧道前方被涂成漆黑色的铁丝网完全堵住了。

    这是什么——我心想。我和夜月白天经过这里时，应该没有这样的铁丝网才对。

    往上看，铁丝网上方似乎完全和隧道天花板密合。这么说，铁丝网是像铁卷门一样，从天花板上方降下来的吗？铁丝网下端则像枪尖一般，刺入埋在隧道地面的木材。

    隧道的地面在距离村庄门口三十公尺的地方是沙地，在那之后直到隧道出口，地面都铺了砖块。也因此，地面会有红砖与沙地的界线，而此刻铁丝网刺入的木材，正是这个界线的部分。横条状的木材宽度大约三十公分，宛若车道上的暂时停止线般，横亘在地面上。

    铁丝网下端的枪尖深深插入木材的界线。这意味着枪尖是以相当大的力量被投掷到地面。如果只是铁丝网从天花板掉下来，应该不会变成这样。大概是使用瓦斯或火药的力量，朝着地面高速发射。

    我望着周遭的村民，想要寻求说明，不过他们脸上的表情都跟我一样困惑。看来村里的人也都不知道隧道被装设像这样的铁丝网——除了设置铁丝网的犯人以外，恐怕没有一个人知道。放下铁丝网的按钮想必是在这条隧道的某处，不过除了犯人以外，大概也没有任何人会知道地点。

    「怎么办？」一名村民愁容满面地问。

    这时村中的年轻人——也就是刚刚那位村若——以果断的态度说：「切断铁丝网吧。」他注视着铁丝网的网目。「这道铁丝网并没有粗到无法切断。」

    他说得没错。铁丝网虽然比平常在街上看到的还要粗很多，不过看起来也没有坚固到绝对无法破坏。如果有铁线剪或切割金属用的圆锯机，应该就可以切断。

    「去拿铁线剪。」村若背对着铁丝网说，「快点！」

    听到他的指示，村民当中有几人点头，然后离开隧道。村若在距离人群稍远的地方目送他们的背影，然后忽然朝我这边看过来，刚好和我对上眼。也因此，我大概一辈子都不会忘记他当时的脸孔。

    村若突然发出「啊」的声音。他的眼睛张得很大，仿佛无法理解发生什么事，恐惧与痛苦的表情在他脸上扩散。不久之后，他的口中断断续续地吐出仿佛勉强挤出来的「啊、啊、啊」的微弱声音，然后在发出很大一声「喝啊」的声音之后，他的嘴巴盛大地吐出不是声音的东西。

    那是宛若燃烧钢铁般鲜红的火焰。

    村若像是在呕吐般吐出鲜红的火焰，简直就像是某种玩笑。火焰迅速转变为旺盛的火柱。我们目击到一名人类宛若巨大怪兽般喷火的场景。

    这不是什么夸大的比喻。村若的口中实际喷出光束般的火焰。

    火焰接触到一名村民的衣服，瞬间延烧起来。众人陷入恐慌，连忙脱下上衣想要拍熄火焰。在这当中，作为火源的村若口中仍旧持续喷出火焰，不久之后他的身体便接触到自己吐出的火焰并着火，全身被火焰吞噬。人体自燃——我脑中闪过这个词。没错，这是人体自燃。从头到尾在场目睹的我很清楚，刚刚没有人接近村若，但他却突然开始燃烧，仿佛有超越人类智慧的力量作用在他身上。

    我们呆呆地注视着村若的身体熊熊燃烧的光景，注视着被火焰吞噬的他，仿佛还无法接受眼前发生的事。

    如此绝望的时间又延续了几分钟（不过感觉上好像经过了更久的时间），吞噬人体的火焰逐渐失去气势，最后只剩下村若被烤焦的身体。早已倒在地上的躯体，变化为宛若黑炭制作的人偶般的凄惨模样。我们仍旧哑口无言地凝视着村若被烧死的尸体，接着有人以微弱的声音喃喃地说：「这是诅咒……」

    众人听到声音，不由自主地转向说话的人。这位村民因为恐惧，脸孔一下子变得苍老。他这回张开嘴巴高喊。

    「这是诅咒啊啊啊啊！」

    「哇啊啊啊啊啊啊啊啊！」

    恐惧在隧道中扩散，所有村民同时往铁丝网的反方向、也就是村庄的方向拔腿奔跑。陷入恐慌的我也跟他们一起奔跑。这是怎么搞的？到底发生了什么事？

    人类竟然会像那样突然开始燃烧！

    唯一能够确定的是，那一幕远远超出人类能够创造出的光景。那是诅咒——或是天谴。那是八箱明神的惩罚。在举办祭典的八天期间，任何人都不得离开村庄。我们愚蠢地想要打破这个禁忌，结果触怒了明神而遭到惩罚，付出了惨痛的代价——害一名村民化为焦炭。

    这个村子被八箱明神的诅咒笼罩。陷入恐慌的我稍微让脑筋冷静下来，以俯瞰的角度检视目前的状况。

    首先是村里发生了命案。物柿双一花在夏季祭典当中遭到枪杀。

    接着电话线也被切断了。网路用的光纤缆线想必也一样。电话线与光纤缆线应该都和电线一起埋在地底，延伸到村外，不过在某个地点一定会从地面出来，连上村外的电线杆。也因此，只要事先调查电线杆所在的位置，应该不难切断电话线。如果在几个星期之前预先设置计时装置，就不用今晚特地到村外剪断电话线。

    在这样的情况下，如果要和外界取得联络，必须离开村子才行，然而我们现在却无法离开村子。如果离开的话，就会触怒八箱明神，惹上烧身之祸。

    也就是说，目前这个村子与外界完全隔绝。因为诅咒的关系，即使想离开也无法离开。而我知道贴切形容这个状态的词。

    「这是 封闭空间 （ closed circle ） 。」

    我喃喃地说。这正是用诅咒的力量创造的封闭空间。

    ＊

    「事情变得好严重。」

    当我跑回村庄入口的铁门，努力要调整气喘吁吁的呼吸时，有人从我背后对我说话。我回头，看到站在那里的是带我和夜月来到这个村子的少年，物柿卡门贝尔。

    「我没有亲眼目睹，不过我听说双一花被枪击了。」

    我点点头。但是不只是这样。刚刚有人在我眼前起火燃烧。

    我用结结巴巴的口吻告诉卡门贝尔，他便低声说「这样啊」，接着为了让心情稳定下来，摇了几次头说：「总之，我还是先回家一趟吧。我得把这件事告诉家里的人才行。」

    卡门贝尔告诉我，位于「东侧聚落」的物柿家的电话也打不通了，因此如果不直接回家，他就无法把发生在村子里的事告诉物柿家的人。

    听了卡门贝尔的说明，我反射性地说「我也跟你一起去吧」。接着我立刻感到狼狈，不知道自己为什么会说出这种话。不过卡门贝尔对我说「太好了」，因此我也决定不要去在意那么多。就这样，我们一起前往物柿家。途中我看到夜月，便叫住她并说：「你先回旅馆吧。」

    夜月听了稍稍皱起眉头，然后对我说：「小心点，村子里有带枪的凶手潜伏。」

    她说得没错。我点点头，然后和卡门贝尔一起朝着物柿家所在的「东侧聚落」奔跑。

    我们跑了一阵子，就来到分隔两个聚落的悬崖。我们一口气跑过悬崖上的水泥桥。

    当我们过桥之后，我在稍微离开桥的地方突然产生某种预感，回头看桥的方向。就在这个时候，我目击到令人难以置信的景象。

    我从来没有看过如此耀眼的光之咆哮。

    几乎要灼伤身体的热气与强风立刻袭来。接着是爆炸声。我被强风吹拂，在原地摔倒了几次。我立刻理解到发生什么事。

    「该不会——」

    我们怀着难以置信的心情，往回走到桥边，然后目睹到水泥桥完全崩塌的景象。没有怀疑的余地，桥被炸毁了。

    我喃喃地说：「怎么会这样？」连结两个聚落的桥梁——唯一的桥梁——崩塌了。这一来就无法往返于两个聚落之间了。

    「这下子，连这边的『东侧聚落』也变成陆上孤岛了。」卡门贝尔说。「没想到这座桥竟然会被破坏。会不会是用了炸药之类的？」

    要破坏水泥桥，大概也只有这种手段了。这么说，犯人是从某处工地偷了炸药吗？我想要搜寻最近有没有发生类似的偷窃事件，立刻想到手机无法收讯，不禁相当懊恼。

    话说回来——我重新检视崩落的桥，感到毛骨悚然。

    犯人不可能是乖乖等我们过完桥才炸毁桥的。埋设在桥上的炸弹想必是采用了定时装置，因此原本也可能在我们还在过桥的时候就爆炸。那样的话，我们一定会被炸死吧。也就是说，我们毫无预期地千钧一发躲过一劫。

    「真是毫不留情。」卡门贝尔像是在逞强般耸耸肩。「我可不想要被卷入这种意外送命。」

    ＊

    当我们好不容易抵达物柿家的巨大箱型宅邸时，卡门贝尔似乎打心底松了一口气，伸了一个大懒腰。

    「总算活着到家了。」

    卡门贝尔半开玩笑地这么说，然后按下箱型建筑正面的门旁边的按钮，钢铁制的门就往旁边滑开。看样子这是自动门。当我看到门内的景象，不禁目瞪口呆。在我前方的是铺满黑土的优美日本庭园，以及巨大到莫名其妙的日式平房建筑。

    「屋子里还有屋子——」

    我不禁喃喃自语。这幅景象实在是太奇妙了。简单地说，我先前以为是屋子的长方体建筑其实不是屋子，而是套在真正的屋子上方、类似外壳的东西。不，或许还是用「箱子」来形容比较正确。这个构造就像是一个涂灰泥的箱子套在屋子上方。

    「为什么要盖成这样的构造？」

    我如此询问，卡门贝尔便回答：「因为依照这个村子的惯例，只能建造箱型的房屋，所以如果想要讲究建筑设计，就只能这样了。这当然是很没有效率的做法。」

    从外面看是如假包换的箱型，因此的确符合村中的惯例，不过这样的构造感觉好像在钻法律漏洞——不，应该说是钻习俗漏洞。

    我们通过铁门，踏入物柿家的范围之内。箱型的「壳」内很明亮，看来是「壳」上方嵌入了照明灯具。

    「『外壳』没有丝毫缝隙，所以如果没有像那样装设灯具来照明的话，即使在白天也会一片漆黑。」

    卡门贝尔边说明边走过庭院，来到日式平房的玄关，打开门进入里面。他对我说：「我先去向大家报告状况。」接着他似乎又想到什么，问我：「对了，香澄，你今天会住在这里吧？今晚应该也没办法回旅馆了。」

    听他这么说，我才想到连结两个聚落的桥已经崩落了。这一来我的确无法回到旅馆所在的「西侧聚落」。

    于是我有些腼腆地说：「那我就不客气了。」

    「嗯。我先带你到客房——啊！你来得正好。」

    我顺着卡门贝尔的视线望过去，看到一名女仆打扮的女人站在那里。她长得很漂亮，年纪大概是二十出头，身高一百六十公分左右，染成褐色的头发绑成两条辫子。

    「芽衣，你过来一下。」卡门贝尔向她招手，并告诉她目前的状况：双一花在祭典中遭到杀害；这个村子因为诅咒而与外界隔绝，处于孤立状态；连结两个聚落的桥被炸毁，因此我今晚必须住在这里。

    女仆打扮的芽衣接收到这么多讯息，眼珠不停转动。过了片刻，她似乎总算整理好脑中的资讯，深深鞠躬。

    「也就是说，我带这位葛白先生到客房就行了吧？」芽衣这么问，卡门贝尔便点点头。

    「嗯，拜托你了。」

    「明白了。葛白先生，请跟我来吧。」

    芽衣说完就迳自沿着走廊往前走。我追随着女仆打扮的她，口中喃喃自语：「名叫芽衣的女仆。」没错，我在利用双关语记住名字。

    注：芽衣的读音为「mei」，与女仆（maid，日文读音为meido）读音相近

    「对了，你姓什么？」我问她。

    「我姓物柿。」芽衣回答。接着她转身看着我，用仿佛意有所指的态度报上名字。「我的名字是物柿芽衣。」

    听她这么说，我感到有些意外。这么说，她是物柿家的人吗？不过我从来没听过物柿芽衣这个名字。难道她不是小说家吗？

    我提出心中的疑问，她便有些尴尬地回答：「我其实也有在写小说。只是说来惭愧，我的才华不足，所以迟迟没有得到新人奖。」

    「原来如此。」

    物柿家给世人的印象是天才推理小说作家一族，不过似乎并不是所有人都才华洋溢。

    「老实说，我在家里感到很没面子。」芽衣羞愧地这么说。「兄弟姐妹里面，只有我没有得到任何成果。虽然还有卡门贝尔在，不过他本来就不打算当作家。话说回来，我也没办法放弃梦想，所以就像这样一边打工当女仆、一边努力朝著作家之路迈进。」

    原来是这样。不过在自己家里打工，好像也满罕见的。

    芽衣说：「比起在家当寄生虫，像这样打工会让我感到比较自在。白吃白喝虽然很轻松，不过也会形成压力。而且我写的是哥德式推理小说——也就是说，我算是个业余密室哥德式推理小说作家。就这一点来说，这身女仆打扮可以说是兼顾了兴趣和实际利益。」

    芽衣这么说，并用双手拉起裙子，翩翩转了一圈。接着她似乎为自己的举动感到不好意思，稍稍红着脸，咳了一下之后说「我们走吧」，然后继续向前走。我也跟在她后面，沿着宽敞的走廊前进。

    话说回来——我环顾四周，对她说：「这栋房子还真大。」

    先前从外面看时，我就这么想，而屋子内部的装潢风格也宛若高级旅馆般，地板和墙壁使用的木材品质也很棒。芽衣听了便毫不客气地回答，「因为钱多到花不完啊」。我也真想说一次这样的台词。真不愧是日本最著名的推理小说作家的女儿。

    她看到我的反应，便补充说明：「事实上，建造这栋屋子的不是我父亲，而是我祖父。大约十年前，祖父突然说要搬家，我们一家人就搬到这个村子生活了。」

    听到她这么说，我不禁瞪大眼睛，然后战战兢兢地问：「你说的祖父，该不会是……」

    「没错，就是物柿零彦。」

    我惊讶到哑口无言。物柿零彦——我当然知道这个名字。他既是投资家，也是发明家，又是推理小说作家，可以说是万能的天才。据说他借由股票和专利，赚了几千亿的庞大资产。他拥有股神的封号，而他的发明品总是不断创新，并且从不故障。在小说创作方面，他虽然著作不多，但出版的作品销售量都突破一万本。他在昭和密室八杰遭到杀害的七年后出道，在大约六十年的作家生涯当中，出版了七本长篇小说与三本短篇集。这些作品得到的评价甚至高于他的儿子物柿父一郎的作品。有人说，如果物柿零彦专注于写小说，那么他无疑会成为世界上最著名的推理小说作家。

    像这样的万能天才，却在三年前的冬天——正确地说是三年八个月前的十二月——自杀了，享年八十岁。据说他是在家人面前拿左轮手枪自轰头部。不过当时社会上正因为另一起事件而骚动，因此即使伟大的作家迎接令人震惊的死亡，也几乎没有受到报导。

    在物柿零彦的作品当中，我特别喜欢《神之枪杀人事件》这本小说。书中使用的不是密室而是不在场证明，而且还会出现一台名为「冈格尼尔」的虚构机械。这是使用气压和电力、以高于子弹的速度发射枪尖的机械。利用这台机械来设计的豪迈诡计，带给我很大的震撼。由于使用的是虚构机械的诡计，所以当然也引起部分读者的批判。物柿零彦对于这样的批判甚感愤怒，竟然自己设计出这台「冈格尼尔」，并且在美国取得专利。这一来，他设想的诡计就无庸置疑地能够实现。当时的读者和评论家都为物柿零彦的才气与堪称幼稚的态度瞠目结舌。不过也因为这样的宣传效果，《神之枪杀人事件》一书疯狂热卖，成为他最畅销的作品。

    ＊

    我被带到一间八个榻榻米大的和室。芽衣带我到这里之后，从壁橱替我拿出棉被铺在榻榻米上，然后稍稍点头致意之后就离开了。

    房间里有两个书柜，上面陈列的书籍主要是物柿家的人写的推理小说。我抽出其中一本翻了翻。

    这是物柿家的四男物柿旅四郎写的书。旅四郎是知名的天才密室旅情推理小说家，我也读过他的几本小说，内容都相当有趣。他巧妙地结合了密室杀人的硬核性质及旅情推理小说的大众魅力，作品经常被改编为电视剧——主要是制作成两小时电视剧。

    我曾听说过，旅四郎为了寻找题材，会到日本各地旅行。正确地说，旅四郎是在三天前上现场直播的电视节目，在摄影棚接受访问，而无心念书的我刚好看到这个节目，听到他提起为了寻找题材而旅行的事。这么说，他现在或许不在这个村子，而在日本全国各地到处旅行。

    不久之后，卡门贝尔来到房间叫我去洗澡，于是我就恭敬不如从命，借用了浴室。

    洗完澡之后，我立刻钻入被窝，准备睡觉。

    在关上灯的房间里，我裹着薄被，思索着当卡门贝尔说要回到这栋屋子的时候，我为什么会提议自己也要跟他同行。即使此刻回想起来，我还是不明白自己当时的心理。

    我脑中思索着这样的问题，似乎不知不觉地就睡着了。

    ＊

    不过到了次日，我昨晚的疑问立刻得到答案——也就是我为什么觉得自己必须来到这座宅邸。

    关于这一点，只要看到眼前的景象就很明白了。

    在屋内的一间房间里，躺着昨晚在夏季祭典中被枪杀的物柿双一花的尸体。这间房间的门是锁上的，使这起事件从一般的凶杀案转变为密室凶杀案。

    昨晚的我想必是有所预感，知道在物柿家会发生某起事件，所以才会在无意识中被吸引到这座宅邸。只是我并没有预期到发生的是密室杀人事件。

    然而此时的我更不可能知道，这起事件只是日后打破国内连续密室杀人纪录的「物柿家八连环密室杀人事件」的序幕。

    ＊

    【密室草案·壹（昭和密室八杰·鼠山明）】

    被害人的尸体在室内被发现。门上没有门锁旋钮，因此即使要从室内锁上门，也需要使用钥匙。钥匙在尸体旁边被发现，房间地板上以水写着巨大的「Y」字。

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 第二章 首先发生三起密室杀人事件

    从窗帘透进来的阳光，让朝比奈夜月朦胧地醒来。接着她想起这不是真正的阳光，意识也逐渐变得清晰。这应该是钟乳洞天花板上的灯具绽放的人工光线。为了确认这一点，夜月离开被窝，缓缓拉开房间里的窗帘。

    这里是奥多摩某处钟乳洞中的荒村——八箱村——的旅馆。夜月在寻找UMA的途中迷路，目前住宿在这间旅馆。跟她一起来到村里的葛白香澄行踪不明。夜月听说连结两个聚落的桥崩落了，因此香澄昨晚想必是借宿在物柿家吧。如果是那样的话，或许就不需要太担心了。

    夜月整理好仪容之后，前往旅馆的餐厅想要吃早餐。然而到了餐厅，女将原却对她鞠躬道歉。

    「很抱歉，早餐还没有准备好，需要再等一段时间。」

    夜月看了一下手表，时间还不到八点。她平常早上都会赖床，但今天却格外早起。她虽然没有自觉，不过似乎也绷紧了神经。或者也可能是因为睡得太好，反而消除了疲劳。

    「那我出去散步一下。」

    夜月说完就走向旅馆玄关，穿上运动鞋走出建筑。钟乳洞天花板上的灯具似乎会依照时间来调整光线，此刻的照明感觉就像是夏季早晨。不过洞窟内因为没有日照，所以和外界比起来凉爽许多。村里的道路铺了柏油。夜月以游山玩水的心情环顾四周走路，发现周围的家家户户——象征这个八箱村的箱型房屋——全都敞开着大门。她正感到奇怪，不久就遇到推着脚踏车走在路上的驻在所员警。这名员警看起来很苍老，不过他既然还没退休，实际年龄应该比外表还年轻吧。

    夜月稍稍点头打招呼说「早安」，对方也回她「早安」。接着员警注视着她，歪着头说：「我好像没有见过你吧。」

    夜月耸耸肩说：「是吗？」

    「是啊，那当然了。如果见过这样的美女，我绝对不可能忘记。」

    「这个嘛……也许吧。」

    夜月的表情显得颇为自得。老实说，她完全赞同员警的说法。

    「我是来旅行的。」夜月说。「而且我迷路了。」

    「迷路？」

    「没错。我是来奥多摩寻找新尼斯湖水怪的，可是却迷路了。在迷途中，遇到了到山里抓野兔的卡门贝尔。」

    夜月说明自己的来历和来到这个村子的原委。员警听了之后，便体贴地说：「原来如此，真是辛苦你了。」

    「是啊。不过怎么说呢……」夜月环顾四周说，「这个村子的气氛很好，所以就结果来看，能够来到这里真的很幸运。我甚至想要一直住在这里。」

    夜月虽然有一部分是在说场面话，但她立刻为自己说的话发出苦笑。

    「正确地说，就算想回去也回不去吧。」她自言自语。

    毕竟这个村子因为八箱明神的诅咒，目前已经成为陆上孤岛。夜月没有在现场亲眼目睹，不过她听人家说，村里有一名青年因为诅咒而被烧死了。据说这名青年当时突然痛苦挣扎，从口中吐出火焰。虽然令人难以置信，但如果是真的，那的确不是人类所能够造成的。村民会相信是鬼神作祟也在所难免。

    在举办八箱明神祭的八天期间，任何人都不得离开村子。发生这种事之后，村民当中应该没有人会想要打破这个禁忌，而身为外人的夜月也跟他们有同样的想法。夜月当然不会毫无保留地相信诅咒存在，但是她绝对没有勇气说出「那我来试试看去外面会怎么样」。她绝对不想以身试法。既然被烧死的可能性不是零，这种尝试未免太划不来了。也因此，夜月和村民一样被村中的诅咒束缚，而这个村子也成为无人能够逃脱的封闭空间。

    只希望有人恰巧造访这座村庄，察觉到异常状况而报警……

    「应该很困难吧。」员警摆出苦瓜脸说，「毕竟这个村子几乎没什么访客。载送食品和日用品的卡车每个月大概会来两次，也就是十五天来一次，不过上次来的日子是五天前，所以下次送货过来的时候，已经是九天之后了。」

    届时八箱明神祭已经结束，诅咒应该也解除了，可以自由到村子外面。也就是说，与其期待外力救助，还不如乖乖等待诅咒期间结束。

    这时员警似乎想到什么，取下制服帽子对夜月点头致意，并说：「啊，抱歉，我还没有自我介绍。我是在这个村子的驻在所当员警的驻财田。」

    「在驻在所当员警的驻财田先生。」

    「是啊。我到这个村子的驻在所就任，已经五年左右了。这里平常是很悠闲的乡村聚落。」

    在这样的乡下地方，平常的确不太可能发生称得上事件的事件。然而不知是哪里出错了，现在却发生了凶杀案，甚至还发生了怎么看都是诅咒的烧死事件。

    夜月想到这里，忽然想要问他从刚刚就感到在意的问题。

    「对了，这个村子的房屋怎么都打开大门？」

    她此刻再度环顾四周，看到箱型民宅果然都敞开着玄关的铁门。驻财田告诉她：「这是因为风鼬的关系。」风鼬——夜月记得这好像是当地民间传说中的风之妖怪。

    「没错，就是那个风鼬。风鼬通常会在晚上出现，即使只有细微的缝隙，也能钻入屋子里攻击人类。所以在这个村子里，为了防止风鼬侵入，所有房屋都会在墙壁上涂不透气的灰泥，窗户也都是无法打开的固定窗，大门则采用密闭性很高的铁门，到了晚上会把门关紧才睡觉。不过这样也会造成很大的弊害，那就是屋子里的空气流通会变得很差。一整晚关上大门睡觉，屋子里就会因为居民的呼吸，使得氧气浓度降到很低。所以每天到了早晨，就要像这样敞开大门，让室内的空气流通，避免缺氧。」

    「原来如此。」听完他的说明，夜月总算理解，不过另一方面也觉得这样的风俗很奇特。为了提防只不过是迷信的风之妖怪侵入，竟然牺牲掉房屋透气性这么重要的功能。

    「也许是本地民情的关系吧。这个村子里的人都很虔诚。」驻财田感慨地说。「不论是风鼬的传说，或是八箱明神的诅咒，村民都深信不疑。因为太过热衷，甚至被其他村子的人取笑说是『八箱村的八箱教徒』。实际上当然没有『八箱教』，不过在其他地方的人眼里，或许就像是宗教吧。」

    就某方面来说，这里的风俗的确很像新兴宗教。话说回来，要是没有如此虔诚的信仰，就不可能在钟乳洞里维持几百年的生活吧。

    这时夜月想起一直感到在意的问题。

    「这个村子里的居民都是靠什么维生？」

    在洞窟里应该没办法种植农作物，那么这里的人到底是靠什么赚钱？夜月对此一直感到不可思议。

    驻财田点点头，有些故作神秘地说「你果然也注意到这一点吗」，接着才告诉她：「这里可以采收到很多菇类。」

    「菇类？」

    「是的。在这座钟乳洞周围的山里，可以采集到松茸、舞茸等等菇类。另外也有丰富的山菜，还有很多野鹿、山猪——就是所谓的野味吧。村民会拿猎枪射杀那些动物。这个村子就是靠这样的狩猎和采集生活的。」

    夜月感叹地说「原来如此」。听起来简直就像是绳文时代的生活，不过村民应该是借由贩卖这些东西来赚钱吧。

    「是啊，直到不久之前都是这样。」驻财田以带有弦外之音的口吻回应。「不过这样的生活也渐渐维持不下去了。在这么偏僻的地方，很难避免人口流失，再加上气候影响，有些年度的收入会变得特别少。就在大家快要撑不下去、考虑要不要废村的时候，突然出现了一位救世主。」

    「突然出现救世主？」

    「是的，那就是物柿零彦。」

    夜月没听过这个名字，不过从姓氏来判断，大概是物柿一族的某个人吧。夜月正在思索，驻财田便说「咦？你没听过物柿零彦吗」，然后开始说明。听他的说法，物柿零彦是物柿父一郎的父亲，既是投资家，也是发明家及推理小说作家。看来物柿零彦是一位相当有名的人，只是夜月孤陋寡闻而已。

    「物柿零彦先生在十年前来到这个村子，对村民说：『今后各位的生活都由我来照顾。简单地说，我会支付各位所有的生活费。请不要客气，反正我的钱多到要烂掉了。与其让钱烂掉，不如花在其他人身上，不是更有意义吗？』」

    驻财田刻意模仿零彦的口吻说话，不过夜月并不认识零彦，所以也无从得知他学得像不像。

    「『不过要给各位钱，有一项条件。』」驻财田继续说。「『就是要请大家继续住在这个村子里，千万不能让这个村子废村。如果能够遵守这项条件，那么每年不管是一千万或两千万，我都可以送给各位。』」

    这样的支援据说在零彦死后的现在依旧持续下去。他的遗产并没有交给子孙，而是由他拥有的财团全额继承，而这个财团至今仍旧支付钱给村民。

    话说回来，这件事听起来相当奇怪。物柿零彦为什么要做到这种地步，也想要留下这个村子呢？这个村子位于钟乳洞内，又有奇特的传承与风俗习惯，的确有可能吸引身兼推理小说作家的物柿零彦；但他不是这个村子出身，做到这种地步也想要阻止废村，感觉还是很让人费解。

    夜月正在思索这个问题时，一只黑猫轻巧地横越她的前方。黑猫在她的右前方静静坐下，用一双金色眼珠仰望着她。

    黑猫戴着项圈，或许是有人养的猫。不知道它是从哪一家敞开的大门溜出来的。夜月边想边蹲在黑猫前方抚摸它的脖子，让它的脖子发出呼噜呼噜声。黑猫眯起眼睛，一副很舒服的样子。

    「好、好可爱！」

    这只猫未免可爱到惊人的地步，不愧是可爱猫种竞赛第一名（夜月自行调查）的黑猫。夜月专注地抚摸黑猫好一阵子，但黑猫突然起身，仿佛忘记她的存在般跑走了。夜月望着离去的猫，发出「啊啊」的哀叹。

    这只黑猫凭着天生的运动能力跳到围墙上，然后直接跳到民宅的窗棂。它盯着窗内，摇摆漆黑的尾巴。

    「好、好可爱！」

    夜月望着窗棂上的黑猫好一阵子，然而过了几分钟之后，她突然感到怪怪的。那只黑猫为什么从刚刚就一直盯着窗户里面？室内有什么有趣的东西吗？

    「驻财田先生，那栋屋子是……」

    「那应该是物柿家的别墅吧。」

    「哦，原来是别墅。」

    夜月不经思考就通过别墅的门，走近黑猫所在的窗户。她和黑猫一起往室内窥探，不禁大吃一惊。

    「这、这是……」

    有人倒在室内。

    那看起来像是物柿家的三胞胎之一——物柿双二花——的尸体。

    ＊

    「怎么了？」

    驻财田注意到夜月惊讶的样子便跑过来。夜月张大嘴巴却说不出话，只能指着室内。驻财田也往室内窥探，然后同样地大吃一惊。

    「这、这是……」驻财田慌乱地开口。「这下不得了了！」

    「屋子里的是物柿双二花小姐吧？」

    双二花与姐姐双一花是同卵三胞胎的姐妹，长得一模一样，只有发型不同：双一花绑了单马尾，双二花则绑了双马尾。倒在房间里的女人发型是双马尾，因此照理来说应该是双二花。

    而且她的姐姐双一花在昨晚的祭典中，被人开枪射中头部死亡。凶手是戴着风鼬面具、不知是男是女的人物。双一花的额头被子弹击中，因此应该留有枪伤的痕迹才对。

    然而此刻倒在室内的女人额头上却没有那样的伤痕。由此看来，那应该不是双一花，而是双二花。

    夜月如此向驻财田说明。驻财田似乎对她条理分明的解说感到相当佩服，眼中流露尊敬的神情对她说：「夜月小姐，你真聪明。」

    夜月搔搔头说：「常有人这么说。」

    事实上从来没有人这么说过，不过在夜月的自我评价中，她的脑筋应该算是满聪明的。至少她的脑筋动得比葛白更快。那家伙的脑筋真的很迟钝。

    「总之，我必须请分局支援警力……啊！」驻财田说到这里，似乎突然想到什么。「糟糕，电话线被切断了。」

    夜月这才想到有这么回事。

    「这一来就只能靠你一个人来侦查了。」夜月说。

    村子里只有驻财田一名员警，因此这也是无可奈何的。驻在所就是只有一人值勤的派出所。在这样的偏乡，通常只派驻一名警察。

    然而驻财田听了夜月的话，却露出不知如何是好的表情，最后总算下定决心说出来。

    「很遗憾，这一点无法办到。」

    「为什么？」

    「不瞒你说，我相当无能。」他理直气壮地这么说。「而且我是个只会接受指令办事的人。」

    「这样啊。」

    「你认为像我这样的人，有办法独自进行侦查吗？」

    就算被这样问，夜月也无从回答。驻财田既然如此充满自信地宣称自己无能，那么要靠他来侦查似乎是不可能了。

    即便如此，既然这里只有驻财田一名警察，就只能由他来进行侦查了。在八箱明神祭结束、可以离开村庄之前，还得等上七天。在这段期间，总不能把尸体（？）一直放在那里不管。

    「那……要不要请其他村民协助侦查？」

    夜月提出下下策，但驻财田却摇头，满面愁容地对夜月说：「应该很困难吧。毕竟村民经历昨晚的事件，内心相当恐惧。尤其是看到人体自燃——」

    他指的应该是村中的年轻人——村若青年——起火烧死的事件。夜月没有亲眼看到，只听说那位青年的死法怎么看都是诅咒。对于虔诚的村民来说，那应该是相当令人震惊的事件。他们想要尽量避免扯上关系，也是很正常的。

    「唔～」夜月一边思索，一边重新窥探室内。

    虽然不确定双二花为什么会在这栋屋子——也就是物柿家的别墅，不过想必是因为连结两个聚落的桥梁昨天被炸毁了吧。双二花或许是为了参加祭典来到「西侧聚落」，结果因为桥梁崩塌而无法回到「东侧聚落」，所以昨晚才无可奈何地住宿在这栋别墅，然后被某人袭击并杀死了。

    杀死她的人，一定是这个村子里的某个人。毕竟唯一能够出入村子的洞窟通道被拉下铁丝网，而铁丝网下端附的枪尖插入了埋在地面的木材上。这一来就无法拉起铁丝网，必须要破坏网子才能通过通道。也就是说，只要确认铁丝网没有遭到破坏，就能够否定凶手来自外界的可能性了。

    黑猫在某处发出「喵～」的叫声。这个声音把夜月的思绪拉回现实。她扫视双二花倒在地上的房间，看到尸体旁边有类似钥匙的东西。房间里可以看到一扇门与一扇窗户。也就是说，包含夜月此刻看进去的窗户，这间房间总共有两扇窗户，而这两扇窗户都是固定窗。这一来，房间唯一的出入口就是此刻可以从窗户看到的门。从相对位置来看，那扇门应该是进入玄关之后马上会看到的门。于是夜月绕到玄关，打开厚重的铁门。所幸门没有上锁，因此她从铁门进入屋里，果然看到前方有一扇门。这是她刚刚从窗户看到的门。夜月伸手抓住门把想要开门，然而门从内侧被锁上，无法打开。也就是说，这是——

    「这是密室吧。」

    听到夜月这么说，驻财田显得相当惊恐。

    「密、密室？」

    夜月点点头。虽然还不确定，但是这个可能性应该很高。

    室内的门旁边有一扇小小的固定窗，可以从窗户看到整个命案现场。这是夜月先前从面向庭院的窗户窥探时看到的窗户。只要打破这面窗户，就可以进入现场。或者也可以打破面向庭院的窗户。门既然上了锁，要进入室内就只有这两个方式了。

    「唔……」

    夜月心想，还是打破面向庭院的窗户比较妥当。这间房间有很高的可能性是密室，因此就保全证据的观点来看，破坏离门较远的窗户也比较好。于是夜月如此提议，驻财田也同意她的看法。两人再度经由玄关到外面的窗边，从院子的地上捡起大小适合的石头，想要用石头砸破窗户。然而挥下去的石头却被窗户强力反弹，强劲的反作用力造成夜月的手腕剧烈疼痛。

    「对了，我差点忘了！」驻财田看到夜月痛到发出呻吟，才若有所悟地说，「这个村子的屋子对外的窗户都使用强化玻璃，所以如果只用石头砸，是不会造成任何伤害的。」

    根据驻财田的说明，这也是为了防止妖怪「风鼬」侵入屋内。一般的窗玻璃很容易被风鼬打破，因此为了避免这样的情况，才要采用强化玻璃。不过使用强化玻璃也是较为晚近（再怎么说也是强化玻璃开始普及之后）的做法。在此之前，令人难以置信的是，村里的房子甚至连窗户都没有。

    不论如何，窗户使用强化玻璃这一点，应该更早说出来吧？夜月按着疼痛的手腕，以怨恨的眼神注视窗玻璃。玻璃上没有一丁点伤痕。

    夜月放弃打破这扇窗户，再度从玄关进入屋内。她决定还是乖乖改由现场的另一扇窗户（也就是房门旁边的窗户）进入。她小心翼翼地用石头敲玻璃，这回很轻易地就打破了。

    这扇窗户是正方形的小窗户，宽度只有成人的肩宽左右。为了避免在通过时受伤，夜月仔细地用石头将留在窗框上的玻璃也去除掉。接着她钻过窗框，进入室内。驻财田也跟随在后。

    夜月走近倒在地上的双二花，看到她似乎真的死了。她双手双脚张开，呈大字形仰卧在地上，乍看之下找不到外伤。

    「嗯？这是什么？」

    夜月捡起掉在尸体旁边的「那些东西」。一个是漆黑玻璃制的骰子般的正方体，边长三公分左右，亮晶晶的很漂亮，不过不知道是做什么用的。夜月把它收进口袋里，接着又检视同样从地板上捡起的「另一样东西」。那是先前从窗户窥探室内时也曾看到的银色钥匙。夜月拿着钥匙，注视房间的门。

    门上没有门锁旋钮，只有钥匙孔。也就是说，这扇门从房间里面上锁时，也必须使用钥匙。从尸体的位置到门口，大约有十公尺左右。这是一间很大的房间，墙壁长宽各有十五公尺左右。这栋别墅除了浴室之外，似乎没有其他房间，因此这间房间才有办法做得这么大吧。

    夜月拿着钥匙走向门，把钥匙插入锁孔转动，就听见门锁打开的声音。她试着转动门把，门就打开了。这样看来，掉在尸体旁边的这支钥匙果然是真的。

    「唔……」

    夜月把钥匙从锁孔拔出来，然后环顾整间房间。这间房间的窗户只有先前打破的室内窗，以及她想要打破而失败的对外窗。两扇窗户都是固定窗。也就是说，凶手不可能从窗户进出房间。

    而且房间的门是锁上的，因此这间房间果然是完美的密室——前提当然是这间房间没有备用钥匙。有没有备用钥匙，问物柿家的人应该最清楚，不过夜月猜想大概没有。不知为何，她就是有这种预感。

    夜月边思索边在房间里徘徊片刻，接着不经意地再度扫视整间房间，突然发现一个新的线索。这间房间的地板是铺木板的，而这片地板有一部分微微潮湿，仿佛有人用沾水的刷笔一口气在整片地板上迅速写字。

    换句话说，整片地板上用水写了巨大的文字。这个字是——

    「『Y』？」

    夜月说出口。别墅的地板被写上全长达十五公尺的巨大「Y」字。这个Y字的三个顶点虽然已经快要干了，不过都有仿佛以笔尖浸湿的水洼。

    夜月不禁皱起眉头。这个用水写的字母到底有什么含意？

    「唔……」她低声沉吟，试图整理思绪。这时她看见驻财田在房间中央交叉手臂，和她一样低声沉吟。

    「唔……该怎么办呢？」驻财田面对尸体，一副不知所措的样子。他朝着尸体伸出手，然后又缩回，这样的动作反复了好几次。「该怎么办呢？」驻财田又说了一次这句话。

    夜月看到他这副模样，诧异地问：「你不验尸吗？」

    「验尸？别说蠢话了。」驻财田一本正经地说。「别看我这样，我好歹也当了将近四十年的警察。」

    （附图3）

    「这、这样啊。」既然如此，应该很可靠吧。「也就是说，你也有很丰富的验尸经验啰？」

    驻财田摇摇头说：「不对，正好相反。请你仔细想想看。当了将近四十年警察，就代表我是在四十年前从警察学校毕业的。也就是说，我早就把在学校学习的验尸知识都忘光光了。」

    驻财田理直气壮地这么说，听起来反倒感觉爽快。说真的，要是将近四十年没有验尸，这方面的知识的确很有可能完全忘记了。

    「可是物柿父一郎是在一个月前过世的吧？」夜月问。

    驻财田说：「当时是警视厅的刑警进行侦查的。请你仔细想想看，那样的事件不是我这种低阶警察能够处理的吧？」

    这么说的确也没错。

    「那应该怎么办？」

    既然无法验尸，就没办法进一步进行侦查了。

    「关于这一点，请不用担心。」驻财田拍拍胸脯说，「交给专家来处理吧！村里有一间诊疗所，那里有医生在。」

    ＊

    夜月锁上命案现场的房门，然后把钥匙收进口袋。当她走出别墅时，刚好看到驻财田跨上脚踏车，因此她也跳上后座。脚踏车载着两人，由驻财田踩着踏板，缓慢地往村里的诊疗所前进。不过到了和缓的下坡，脚踏车的速度就加快了。

    脚踏车驶过柏油路，绕过民宅的雪白围墙转角。就在这个时候，有个东西冲到他们面前——是脚踏车。骑车冲出来的男子为了闪避驻财田与夜月骑乘的脚踏车，猛然转动握把，结果失去平衡，重重地摔倒在地上。

    「你、你不要紧吗？」

    夜月连忙下了脚踏车跑过去。只见那名男子自己站起来，拍了拍身上沾到的尘土。这名男子年约三十岁，有一张知性的脸孔，穿着上浆的衬衫，并披了一件雪白的白袍。

    「不用担心。」白袍男子说。

    「可、可是，你刚刚摔得那么重……」

    「你真的不用担心。」男人丝毫不以为意地对忧心忡忡的夜月说。「我不是为了安抚你，也不是在逞强，而是真的不痛不痒。我天生就是不会感到疼痛的体质。」

    「不会感到疼痛？」真的有这种事吗？

    「没错，这是真的。」男子说。「这是一种称作『无痛症』的症状。不论受到再怎么严重的伤害，也完全不会感到疼痛。不过这样也很麻烦。毕竟疼痛是告知身体遇到危险的重要讯号。」

    夜月觉得这个人的口吻听起来很像医生，而且他又穿着白袍，也许真的是医生吧。这时驻财田对男子说「医生，你来得正好」，证实了夜月的想法。接着驻财田向夜月介绍这名男子。

    「他是物柿医三郎先生，在本村的诊疗所担任医生。」

    「物柿医三郎？」

    夜月瞪大眼睛。他既然姓物柿，应该也是物柿家的成员，但是物柿家的人为什么在当医生？他不是小说家吗？

    夜月心中充满疑问，但驻财田却继续说下去。

    「医生啊，你真的来得正是时候。我正准备要去找你帮忙。我们刚刚发现尸体……」

    「哦，你是指在自治会仓库发现的尸体吗？」

    听到医三郎这么说，驻财田便愣住了。夜月也同样愣住了。两人面面相觑，接着驻财田以窥探对方心意的口吻询问：「呃，请问你在说什么？」

    「我说的是在仓库发现尸体的事件。」医三郎以冷静的口吻回答。「听说今天早上快八点的时候，在那间仓库里发现了吊死的尸体。那是我弟弟——天才密室旅情推理小说作家物柿旅四郎——的尸体。」

    ＊

    夜月和驻财田跟随医三郎，前往发现尸体的自治会仓库。仓库前方站着一个人，据说就是首先发现尸体的自治会长。会长是五十岁左右的男性，头发掺杂着白发，慌慌张张地指着仓库入口。

    在医三郎带头之下，夜月等人进入仓库。就如先前所听闻的，仓库中有一具吊死的尸体。这是名为物柿旅四郎的推理小说作家尸体。尸体背对着仓库内墙，在背部几乎碰触到墙壁的位置上吊。由于绑在横梁上的绳子很长，因此尸体的双脚着地，膝盖折成「ㄑ」的形状。也就是说，绳子没有短到足以让尸体的脚离开地面，也没有长到能够让膝盖也着地。夜月心想，这个长度还真是半吊子。像这样吊死的尸体，应该很少见吧。虽然夜月是第一次看到吊死的尸体，不过在电视剧或推理漫画当中，上吊的尸体都吊在半空中，双脚离开地面摇晃。像这样双脚着地、而且膝盖还弯曲的尸体，感觉相当奇特。

    除此之外，还有其他地方也很奇怪。其中之一是尸体旁边掉落着漆黑玻璃制的骰子状正方体。这和先前掉在双二花尸体发现地点的东西一样。另一个奇怪的地方，则是尸体周围散落着大量干燥纸张。夜月走过去看，发现是手写的稿纸。数以百计的稿纸散落在仓库的地面，宛若地毯般覆盖整片地板。

    「这应该是旅四郎写的原稿吧。」医三郎说。「旅四郎是这年头少见的手写派，据说替编辑增添不少麻烦。」

    医三郎的口吻非常冷静，甚至可以说是冷淡——说得更直接一点，听起来像是在冷嘲。死的明明是他的弟弟……

    医三郎似乎察觉到夜月心中的想法，淡淡地说：「老实说，我们兄弟之间的关系很差。」

    「咦？是这样吗？」夜月说。

    「是的。旅四郎曾经说过我的小说坏话。对于说我的小说坏话的人，我都觉得最好全都死光光，一个都不例外。所以他现在死了，我感到心情很爽快。」

    听到他这种说法，夜月感到难以置信。兄弟死了还说心情爽快，实在是太夸张了——只不过是自己的小说被说了一点点坏话而已。

    「话说回来……」夜月拉扯驻财田的袖子，像是在说悄悄话般低声问他，「这位医三郎也是小说家吗？」

    「咦？你不知道吗？他是非常有名的作家！」

    喂！驻财田，你的声音太大了——夜月心中暗想。她刻意压低声音，就是为了要避免被医三郎听见。要是被他发现自己不知道「物柿医三郎」这位小说家的名字，或许会伤害到他过高的自尊心，招来不必要的怨恨。

    也因此，夜月把声音压得更低，咕咕哝哝地继续对话。驻财田似乎总算理解到她的用意，尴尬地搔搔头说「哎唷喂呀」，然后开始对她说明医三郎的来历。

    根据他的说法，医三郎有「天才密室医疗推理小说作家」的称号，另外当然也是村中诊疗所的医生，可以说是医生和小说家的二刀流。诊疗所也和旅馆一样，位于「西侧聚落」，因此医三郎没有住在「东侧聚落」的物柿家宅邸，而是住在邻接诊疗所的自宅。虽然这也是为了方便处理急救患者，不过驻财田认为主要还是因为兄弟姐妹感情不睦的关系。

    「你们说完悄悄话了吗？」当夜月与驻财田结束对话时，医三郎以无奈的口吻这么说。两人感到有些尴尬，发出「嘿嘿」的笑声搔了搔头。医三郎深深地叹了一口气。

    「不只是旅四郎，我对其他兄弟姐妹也完全没有好感。他们每个人都既幼稚又自我中心，总认为自己最有才华，实在是很让人受不了。明明写不出多了不起的小说！」

    医三郎虽然这么说，不过他看起来也是个很自我中心的人。

    「总之，我们先把尸体放下来吧。」

    驻财田这么说，夜月与医三郎也点头。不过当驻财田走到尸体前方时，忽然提出这样的疑问。

    「话说回来，旅四郎为什么会在村里？」

    根据他的说法，旅四郎从一个星期之前就为了采访而前往茨城。这一来就产生疑问：原本应该在村外的旅四郎，为什么会在村里的仓库上吊？

    针对这个问题，医三郎说：「可能的模式有两种。」不愧是医生，说起话来条理分明。「一种是旅四郎偷偷回到村里、潜入仓库自杀的模式。另一种模式，则是他在采访旅行中被人杀害之后，尸体被搬运到这间仓库。」

    听到他的发言，驻财田紧张地吞咽口水。

    「这么说，他有可能不是自杀，而是被某人杀害吗？」

    「是的。或者应该说，大概八九不离十是他杀。凭那家伙的个性，是不可能自杀的。」

    这么说，旅四郎是被布置成自杀的样子而遭到杀害吗？正当夜月在思考这个问题时，医三郎和驻财田开始将旅四郎的尸体放下来。当尸体平躺在地板之后，医三郎便迅速进行验尸。验尸大概会花上好一阵子的时间，因此无事可做的夜月便在仓库里四处游走。

    仓库里堆置着纸箱、木箱等各式各样的东西，不过并没有形成死角的地方，也没有看到有人躲藏在这间仓库的迹象。也就是说，这起事件如果是他杀，凶手应该已经离开现场了。由于仓库没有窗户或后门，因此如果要出去，就必须经由正面的出入口。

    夜月如此理解之后，走向仓库的出入口。她在那里发现一样东西。是监视器。她刚才进入仓库时没有注意到，这台监视器设置在仓库内墙，恰好位于监视出入口的位置。

    「这、这是——」夜月脱口而出。

    「这是防盗用的监视器。」自治会长不知何时来到她身旁，对她说明。

    夜月再度环视仓库内部。仓库没有其他可以出入的地方，因此这个被监视器拍摄的门就是唯一的出入口。这么说，监视器会不会拍到了杀害旅四郎的凶手？

    「我一开始也这么想。」自治会长有些慌乱地说，「可是监视器没有拍到任何人，甚至……」

    根据他的说明，他也想到和夜月一样的事，于是就在今天早上八点发现尸体之后，检查了监视器的影片。调阅监视器用的电脑放在仓库隔壁的集会所，影片保存期限设定为一星期左右。然而当他检视影片时，却发现设定不知何时遭到更改，只能保存一天份的影片。也就是说，留在监视器的影片只有一天份——从昨天早上八点到今天早上八点的二十四小时份。监视器的设定恐怕是遭到凶手事先更动的。八箱村是乡下地方，因此集会所的门禁也很随便。凶手要偷偷潜入并更改监视器设定应该也不难。

    也就是说，如果这是他杀，那么凶手出入仓库的时间，应该是在超过二十四小时之前。如果是在那之后出入仓库，凶手的身影应该就会留在监视器的影片中。至于被害人旅四郎出入仓库的时间，当然也和凶手一样，是在超过二十四小时之前。

    「话说回来，会长没有发现凶手出入仓库吗？」夜月询问。「如果每天都有检查监视器影片，应该就会发现吧？」

    「问题是，我平常几乎都没有调阅监视器。」自治会长很惭愧地回答。「甚至连保存期限的设定遭到更改都没发现。监视器装在这里已经超过十年，不过仓库里也没有摆什么贵重物品，所以老实说，管理方面变得很松散。最近不只没有调阅监视器，甚至连仓库的门都没有上锁。」

    原来如此。也就是说，监视器的存在是有等于无。

    夜月问：「有谁知道监视器的管理很随便吗？」

    自治会长回答：「只要是村里的人，大概都知道吧。这件事在自治会的酒宴中，也常常被拿来当笑话来谈，所以应该已经传遍全村，甚至连村外的人大概都知道。那位在旅馆当女将的女将原是个很多嘴的人。而且聚会所的电脑也没有设定密码，任何人都能轻易更改影片保存期限的设定。」

    也就是说，乡下特有的松散行事风格，使得凶手能够轻易犯罪。不过说到这里，又碰到另一个问题：这间仓库的管理这么随便，为什么只有在发现尸体的今天早晨，自治会长刚好进入仓库里？

    「这是有原因的。」自治会长压低声音说，「我看到地上的面包屑。」

    「面包屑？」

    「是啊，就像糖果屋的故事一样。我家就住在这间仓库附近。今天早上，从我家门口到这间仓库，沿路掉落着面包屑，就像路标一样。我循着面包屑进入仓库，就发现——」

    他就这样发现了吊死的尸体。

    「唔……」夜月陷入沉思。这样看来，凶手似乎希望有人能够发现尸体。这一点也是可以理解的。如果这间仓库平常没有人进出，那么尸体搞不好一个月之后才会被发现。夜月可以想像，那样的情况对凶手来说，应该会有某种不方便吧。

    ＊

    夜月回到正在进行验尸的医三郎与驻财田身旁，发现他们面带惊恐的表情。

    夜月惊讶地问：「怎、怎么了？」

    「我们检查旅四郎的尸体，发现有些奇怪的地方。」驻财田似乎刻意含糊其词。「怎么说呢，这个……」

    「尸体的腿被切断了。」医三郎接着他的话说。「而且左右两边都是从大腿一半的地方干净俐落地切断。」

    「左、左右腿都被切断了？」夜月大吃一惊，低头注视平放在地板上的尸体。尸体腰部以下覆盖着浴巾，因此夜月无从得知双腿是否真的被切断了。这条浴巾大概是从仓库里面拿的。

    于是夜月稍稍掀起浴巾瞥了一眼，不禁倒抽一口气。尸体的腿真的被切断了。尸体身上的牛仔裤大概是在验尸的时候被脱下，露出剩下半截的大腿血淋淋的断面。夜月不禁发出「呜唔」的呻吟声。被切断的双腿也放在地板上。这实在是太血腥、太猎奇了。「不过……」这时夜月心中产生疑问。「发现尸体的时候，双腿应该还在吧？」

    她先前已经看过了，所以不会有错。当时旅四郎吊死的尸体双脚明明碰触到地面。以吊死的尸体来说，算是很少见的状况。

    「那是因为被切断的双腿又被接上去了。」医三郎回答。「不过并不是缝合上去的，而是用胶带缠绕好几圈，感觉像是勉强接上去的。目前还不知道凶手的用意。不知道是单纯的猎奇癖好，还是某种比拟。」

    比拟——听到医三郎提起这个词，夜月似乎想到了什么。

    「这个村子里该不会流传着类似的传说吧？像是被砍断双腿的落难武士硬是把腿接起来，然后去袭击村民之类的传说……」

    驻财田回答：「没有，我完全没听过这种传说。」

    完全没听过？这样的话，应该就不是比拟了吧。

    「另外还有一个奇怪的地方。」医三郎以冷静的口吻说，「从腿部的断面来看，旅四郎的左右腿应该都是活生生被切断的。」

    「活、活生生被切断？」

    「没错。伤口有生命反应和止血痕迹。不过凶手应该是利用麻醉让他睡着之后切断的。要是在意识清醒的状态之下被切断双腿，会因为剧烈疼痛而挣扎，有可能导致出血过多而死。」

    原来如此——夜月心想。他的意思是，被害人最终还是缢死（也就是吊死）的，双腿被切断并不是死因。不过这一来就更无法理解凶手切断双腿的理由了。把腿切断没有任何意义。也因此，这会构成所谓的whydunit的问题。凶手为什么要切断被害人的双腿？其中有任何合理的理由吗？

    注：「Why had the perpetrator done it.」犯罪者的动机

    面对这个问题，所有人都陷入沉思。接着夜月想到，她还没有听医三郎说出重要的事。

    「对了，被害人的死亡推定时间是什么时候？」

    医三郎回答：「应该是七到八小时之前。现在是早上九点，所以旅四郎应该是在深夜一点到两点之间死的。」

    「哦，这样啊。」夜月回应之后，忽然强烈地感到哪里不太对劲。「咦？怎么搞的？」

    她觉得好像察觉到很重要的事情，却不知道那是什么。夜月苦思片刻，环顾仓库内部想要找到线索。接着她的目光停留在这栋仓库唯一的出入口，以及设置在那里的监视器。

    「啊！该不会是……」

    这时夜月终于发现她觉得不对劲的地方在哪里。她在脑中咀嚼这个念头，整理资讯之后，将自己的想法告诉大家。

    「呃，那台监视器里面，应该保留了从今天早上八点回溯二十四小时的影像……」

    这段影片当中，没有拍摄到任何人进出仓库。也就是说，这间仓库整整一天（从昨天早上八点到今天早上八点之间）都没有任何人进出。

    然而被害人的死亡推定时间却是今天凌晨一点到两点之间。也就是说，凶手应该是在那段时间之后才离开犯案现场的仓库，但是监视器却没有拍摄到凶手走出仓库的身影。凶手就像透明人一般，溜过设置在仓库出入口的监视器前方。

    被害人的双腿被切断，因此当然不可能是自杀，而且仓库内也没有可以藏身之处，所以凶手也不可能躲在仓库里面。也就是说，这是——

    「没错，的确会得到这样的结论。」医三郎似乎察觉到夜月的想法，点点头说，「这间仓库是密室。」

    ＊

    【第二密室（仓库密室）相关时间序列】

    昨天 早上 八时○○分 监视器影像的起点。

    今天 凌晨 一时○○分 死亡推定时间的起点。

    凌晨 二时○○分 死亡推定时间的终点。

    早上 八时○○分 监视器影像的终点。

    ＊

    先前发现物柿双二花尸体的别墅也是密室。也就是说，在这个八箱村，一个晚上就发生了两起密室凶杀案。

    夜月等人把这两个密室分别称作「别墅密室」和「仓库密室」。

    调查完「仓库密室」的现场之后，夜月等人决定再度回到第一密室（也就是「别墅密室」）的现场，准备替双二花进行验尸。事实上，夜月和驻财田一开始就是为了这件事来找医三郎的，不过在找到医三郎时，听他提起旅四郎死亡一事，只好暂时搁置双二花的验尸工作。

    就这样，夜月等人来到双二花的尸体所在的别墅。夜月从口袋拿出命案现场的房间钥匙，打开门锁，再度进入房间。医三郎在房间里替双二花进行验尸。他一边检查尸体，一边像是在喃喃自语般地说：「手脚已经完全僵硬了。」呈大字形倒在地上的双二花的手脚，看起来的确像棍棒般僵硬。在进行验尸的过程中，很快就判明凶手是如何杀害她的。

    双二花的死因是遭到刺杀。在她的胸口附近发现刺伤，但尸体上却没有沾到血迹。双二花穿着连身裙，但这件连身裙的胸口附近也没有用刀刺穿的洞。不过胸口的刺伤痕迹有生前反应，因此这个伤口应该是在她还活着的时候造成的——也就是说，她应该是因为这个刺伤而死的。

    「也就是说——」医三郎发表看法。「凶手或许是在刺杀双二花之后，把她的衣服脱下，擦干血迹，然后再替她穿上另一件衣服。房间里没有发现血迹，有可能是经过同样的清理，或者也可能是她在其他地方遭到杀害之后，尸体被搬运到这间别墅。」

    这时夜月想到自己忘了问医三郎很重要的问题。

    「为了保险起见，我想要问一下，这间房间有备用钥匙吗？」

    这里是物柿家的别墅，因此夜月猜想，医三郎应该会知道有没有备用钥匙。

    对于夜月的问题，医三郎摇头回答：「没有。这间房间没有备用钥匙，而且这扇门的钥匙很特别，没有办法复制。顺带一提，这间房间的钥匙和别墅的大门钥匙平常都放在一起，藏在庭院里的岩石后方，由想要使用别墅的人自行取出。」

    也就是说，昨晚住宿在别墅的双二花取出了钥匙。

    总之，夜月得到了「没有备用钥匙」的口供。这一来就正式确定这个命案现场是密室了。

    ＊

    夜月离开「别墅密室」的现场之后，先回旅馆吃早餐。当她在餐厅坐下来，女将原便替她端上早餐。早餐内容是鲑鱼切片、纳豆、味噌汤和生蛋，可以说是典型的日式旅馆早餐。夜月搭配鲑鱼切片，狼吞虎咽吃了半碗饭之后，用筷子搅拌纳豆，然后把纳豆淋在剩余的白饭上。

    餐厅里除了夜月之外还有另一名客人，和夜月一样把纳豆淋在白饭上。这位客人是年约二十多岁的女性，染成棕色的头发绑成一条马尾，外貌像女星般美丽。她虽然一副很想睡的样子揉着眼睛，不过却无法隐藏自身洋溢的魅力。

    夜月把白饭吃光之后，呼唤女将原，请她再添一碗饭。

    「你的食欲真旺盛。」女将原笑着说。

    「因为我一大早就在动脑。」

    「哦，是为了密室凶杀案吧。」

    看来发生命案的消息已经传到女将原耳中。乡下地方的八卦消息果然传得特别快。

    不仅如此，夜月之前就觉得女将原似乎很喜欢聊八卦。此刻她也兴冲冲地询问夜月事件的详细情况。夜月不知道可以透露多少，不过在女将原巧妙的询问之下，不小心就说出许多情报。女将原面带严肃的表情，频频点头说「这样啊」，最后问夜月这样的问题。

    「有办法破案吗？」

    这是相当困难的问题。不过老实说，夜月认为侦查行动暂时不会得到进展。毕竟目前缺少了侦探的角色。

    夜月没办法破解密室之谜，而医三郎大概也一样。至于驻财田，那就更不用提了。那么到底要由谁来破解这起事件？

    夜月说出这样的看法，女将原便点头说「原来是这样啊」。接着她思索片刻，忽然好像想到了什么。

    「那就请她来帮忙吧。」

    女将原指着餐厅里的另一名客人如此提议。她指的是那位此刻正在吃纳豆、宛若女星般的美女。夜月听到女将原的提议，露出诧异的表情。

    「请她帮忙？」

    「是啊。听说她以前也曾经被卷入杀人事件，最后成功破案。你听过『八甲田山五连环密室杀人事件』吗？」

    「没听过。」

    如果是葛白或许会听过，但很遗憾地夜月并不知道。话说回来，那个人既然破过命案，那么应该很可靠吧。

    夜月竖起食指问：「这么说，她的职业是侦探吗？」

    女将原摇头说：「不是，她的本业是小说家。」

    夜月瞪大眼睛。女将原似乎觉得她的反应很有趣，露出微笑。

    「你听过去年改编成电影的『密室田捕手』这本小说吗？」

    「啊！我听过。」那部电影引起很大的话题，所以连夜月也知道。接着她瞪大眼睛，望着在餐厅角落吃纳豆配饭的美女。「这么说，她该不会就是……」

    「没错。」女将原点头。「她就是王城帝夏——当代最杰出的推理小说作家。」

    ＊

    就这样，发生在八箱村「西侧聚落」的连续密室杀人事件开始出现进展，不过人在「东侧聚落」的我当然不会知道那样的情况。我甚至连「西侧聚落」发生了命案都不知道。两个聚落被完全分隔开来，没办法互相联络。

    不过即使能够联络，老实说，我也没有余力去关心「西侧聚落」发生的事件。毕竟在这个「东侧聚落」，也发生了有点——不，应该说是很棘手的事情。

    在稍早之前的早上七点，我——葛白香澄——离开被窝之后，换上卡门贝尔借的衣服，然后先到房间外面的洗手台洗脸。接着我感到肚子饿了，想要去讨点东西吃，忽然发现窗外的庭院地上掉落着面包屑。我感到好奇，从玄关走到外面，前往面包屑所在的地方。来到院子之后，我才发现面包屑不只一块，而是十几块——像是某种路标般往前延续。

    「这是糖果屋的情节吗？」我忍不住吐槽。

    这时有人从我背后悠闲地打招呼：「嗨！你起得真早。」说话的是卡门贝尔。他诧异地看着为面包屑感到困惑的我。

    「香澄，怎么了？你的表情看起来好呆。」

    他讲话还真是没有礼貌。我叹了一口气之后，向他说明情况。

    「总之，先去追踪一下这些面包屑吧。」

    我如此提议，然后跟卡门贝尔一起追踪面包屑的去向。

    不久之后，面包屑就中断了，地上掉落着漆黑玻璃制的骰子状立方体，以及折起来的A4纸张。我思索片刻，首先捡起立方体收进口袋，接着再捡起折起来的A4纸并打开，看到上面的内容不禁瞪大眼睛。

    「这、这是——」

    「这是这栋屋子的平面图。」卡门贝尔说。

    这的确是这栋屋子的平面图。平面图上以鲜红色的签字笔在某间房间上画圈。

    「这是平常没人使用的空房间。」卡门贝尔说。「这栋屋子很大，所以有好几间像这样的房间。」

    「空房间？」我皱起眉头。「这么说，是要我们到这间房间吗？」

    虽然不知道留下这张纸和面包屑的人是谁，但是照着那家伙的指示行动，感觉也很讨厌。只不过我们还是很在意那个人的目的，所以最后还是乖乖地前往那间房间。

    我跟随着卡门贝尔走在屋内的走廊上，不久之后在一间房间的门前停下来。「在这里。」卡门贝尔说完打开门。房间里面空无一物。

    我正感到诧异，他便耸耸肩说：「不是这样的。这间房间的确是没人使用的空房间，不过目的地不是这里。地图上写的是那里。」

    他指着室内墙上的另一扇门。「原来如此。」我点头并走向卡门贝尔指的门。这扇门的门把是圆筒状的，也就是所谓的圆形门把。我握住门把转动，想要拉开这扇往外打开的门，但却感觉到锁栓卡住，无法打开门。门锁的锁孔在门把上，但是这个锁孔被灌入融化的金属，完全封死了。

    卡门贝尔说：「这个门锁应该是很单纯的弹子锁，要制作备用钥匙应该也很简单，不过像这样被封死，根本没办法插入钥匙。不知道是从什么时候变成这样的。」

    灌入锁孔的金属表面的确有一层薄薄的锈，所以应该已经被封住好一段时间了。或许因为这里是平常没有使用的房间，因此一直没有人发现。

    「总之，这样的话没办法进去。」我嘀咕之后，转向卡门贝尔问他：「这间房间有窗户吗？」

    他回答：「当然有。我们绕过去吧。」

    我们先到外面的庭院，然后绕到那扇窗户，从窗户探视房间内部。这是一间铺榻榻米的房间，榻榻米上——有人倒在被锁上的门附近。那是绑了马尾、身穿浴衣、面孔似曾相识的女人。看起来像是昨晚在祭典中被杀害的物柿双一花的尸体。

    ＊

    这间房间的窗户是固定窗，不可能从窗户进出房间。至于房门，刚刚也确认过是锁上的。也就是说，这间房间是密室，而看似物柿双一花的尸体就在密室当中。她恐怕是在昨晚的祭典被凶手射杀之后，在连结两个聚落的桥被炸毁之前，被搬运到这栋屋子所在的「东侧聚落」。

    我把这个想法告诉卡门贝尔。他忧虑地皱起眉头，说「我先去告诉其他兄弟姐妹吧」，然后走向玄关的方向。十分钟后，他便依照承诺，把物柿家的成员带到这里。

    来到这里的有女仆打扮的女人——物柿家的四女芽衣。另外还有一个我没看过的人。这是一名年约三十岁、戴着眼镜、外貌具有冷静知性气质的男人。

    这个男人身材偏瘦，眼神似乎很瞧不起人，不过长相却颇为英俊。

    「没错，那看起来的确很像双一花。」男人从窗户窥探室内并说。「真不敢相信，为什么双一花的尸体会在密室里面？」

    「嗯，太奇怪了。」卡门贝尔点头。「凉一郎，现在怎么办？还是应该要打破窗户吗？」

    看来这名戴眼镜的男人名叫凉一郎。我非常熟悉这个名字。凉一郎是物柿家的长子，也是天才密室社会派推理小说作家，可以说相当有名。

    话说回来，他现在虽然是畅销作家，但直到三年前，他都只是个没什么出息的普通社会派推理小说作家。他从出道以来，一直尝试要融合密室杀人和社会派推理小说，但众所皆知，密室和社会派推理小说是格格不入的。毕竟密室可以说是推理小说虚构性的象征，而社会派推理小说则是现实的化身。两者结合在一起，就会像电子和正子互相湮灭般，消除双方的优点。简单地说，在社会派推理小说当中出现密室，就会降低故事的真实性，同时也会降低作为社会派推理小说的评价。也因此，试图融合密室与社会派的物柿凉一郎虽然志向远大，实际上却老是挥空，世人对他的看法也很冷淡。然而三年前发生的大事件，却为凉一郎的立场带来一百八十度的大转变。

    那起大事件当然就是三年前发生的日本第一起密室杀人事件——说得更精确一点，是东京地方法院对那起事件做出的无罪判决。因为这个判例，密室杀人事件在这个国家变得稀松平常，密室杀人也失去了虚构性。也就是说，发生密室杀人事件反而成为现实。在此同时，密室也成为严重的社会问题，因而产生了以小说形式向社会大众呈现这个主题的需求——不，不只是需求，或许甚至是义务。密室既然成为撼动日本的深刻社会问题，社会派推理小说作家自然就必须将「密室」主题写入作品中发表。然而这时就碰到一个大问题：社会派推理小说作家想不出新的密室诡计。密室因为无解，凶手才能获判无罪。要是作品中的密室能够轻易破解，就无法营造真实感。讽刺的是，过去以真实感作为武器的社会派推理小说作家，在处理「密室」这个主题时，反倒写出毫无真实感的拙劣作品。这意味着密室推理小说与社会派推理小说的立场完全逆转，而最早发觉到这个结构性变化的人，就是物柿凉一郎。

    对于试图融合密室与社会派推理小说的凉一郎来说，每年发生一百件以上密室杀人事件的密室黄金时代，可以说是乌托邦国度。创造崭新诡计的才能与浑厚的文笔，再加上对于社会与政治的锐利观点，让他转眼间成为文坛炙手可热的明星。这三年内，他出版了五本发行数量超过一百万册的著作，成为物柿家除了物柿父一郎以外最畅销的作家。凉一郎可以说是这个密室黄金时代的宠儿。

    像他这么有名的人物，应该很少人没听过他的名字。不过如果有人不认识他，可以记住他是戴着很「 凉 （ cool ） 」的眼镜、身为「长男」的凉一郎，或许就会比较容易记住。我猜想夜月应该会采用这样的记忆法。

    这位凉一郎听了卡门贝尔的话之后，便说：「看来也只能照你说的，打破窗户进入里面。要等警察过来，至少还要七天的时间。总不能把尸体一直放到那个时候。防止尸体腐坏应该比保存现场更重要。」

    我们点头同意他的说法。凉一郎看我们都同意了，就捡起庭院里的石头。接着他向芽衣确认「这里的窗户应该是使用普通玻璃吧」，然后用手中的石头砸破固定窗。

    我对他们的言行感到不解，卡门贝尔便向我说明：「这个村子的房屋对外窗都使用强化玻璃，不过这栋屋子因为是在『箱子』里，等同于室内，所以房屋的窗户使用的是普通玻璃。」

    在我们进行这样的对话时，凉一郎已经用石头将窗户上的洞扩大到可以让人通过。我们从这个洞进入室内，跑向门旁，看到倒在那里的果然好像是双一花的尸体。她身上穿着昨晚在祭典中看到的那件浴衣，更重要的是额头上也有枪伤。我们检视尸体的后脑勺，发现伤口并没有贯穿，因此子弹应该还留在她的头部。

    她的尸体距离门大约两公尺左右，宛若翻身般以侧躺的姿势倒在地上。她的脸朝着门的方向，但是在距离脸很近的地方有一根很粗的柱子，因此如果从门口往房间里看，她的脸几乎完全被柱子遮住，只能看到眉毛以上的部分，亦即留下枪伤的额头。被柱子遮住的尸体脸上，嘴巴微微张开，可以看到她红色的舌头上沾了蓝色的染料。

    我感到疑惑，暂且把目光从尸体身上移开，转向接下来准备要检查的门，不禁吓了一跳。

    门上的门把和先前在房间外面看到的一样，是钢制的圆形门把。门锁和门把是合为一体的构造，门锁旋钮不在门上，而是在门把上。然而当我看到这个门把，却不禁感受到强烈的晕眩——这个门把被玻璃制的啤酒杯完全罩住。

    也就是说，整个门把都被啤酒杯封住，不仅无法直接摸到门把，更不可能转动门把上的门锁旋钮。这意味着凶手无法使用直接施力于门锁旋钮的诡计来上锁。

    啤酒杯是以强力胶黏在门上，然后再以层层透明胶带固定在门上。这明显是有人把它贴上去的。我检视门板下方，看到有五公分左右的缝隙，但是应该不可能从这个缝隙使用棍棒等把杯子黏在门上。如果只是把预先在杯口涂上强力胶的啤酒杯罩在门把上，或许还有办法办到，不过在那之后要把胶带贴到杯子上，则绝对不可能。胶带毫无章法地被贴在杯子与门上，怎么看都是有人亲手贴上去的。由此可以断定，「凶手在房间外面，透过门下缝隙用细线转动门锁旋钮，然后再同样地透过门下缝隙把啤酒杯罩在门把上」——这样的可能性是零。

    可是这样的话，凶手是怎么把现场布置成密室的？先前在房间外面已经确认过，这道门外侧的锁孔被灌入融化的金属，完全封住锁孔，因此不可能从房间外面把钥匙插入门把，只能从房间里面上锁。然而如果从房间里面锁门，凶手就无法离开房间。室内只有一扇门，而且放眼望去，所有窗户都是固定窗。除了被上锁的门以外，凶手没有其他逃脱途径。

    也因此，我可以断言，这间房间是完美无缺的密室。

    ＊

    在屋内发现了物柿双一花的尸体，但由于连结两个聚落的桥梁崩落，这个「东侧聚落」变得完全与外界隔绝。

    这意味着在这里不仅没有警察，也没有可以解谜的侦探。这简直就是绝望的状况。

    这时我脑中忽然闪过同属文艺社的那位黑发女生。

    但是她不在这里，因此我无法依赖她。

    ＊

    「西侧聚落」的夜月也处于没有侦探的状况中，不过所幸这边的问题似乎有望快速解决。

    夜月战战兢兢地走近正在吃早餐的绑马尾美女——当代最杰出推理小说作家，王城帝夏。

    「那个……可以打扰一下吗？」

    正要把鲑鱼送入嘴里的帝夏稍稍抬起头，狐疑地问：「你在对我说话么？」她的语调是关西腔。

    「是的，我在对你说话。」夜月说完，稍稍咳了一下，然后以慎重的表情问她：「我听说你就是王城帝夏，是吗？」

    「是啊，我就是。」帝夏以诧异的口吻回答，接着似乎想到什么，瞪大眼睛说：「啊！你该不会是我的粉丝吧？真是伤脑筋，我现在是私人时间耶。」

    帝夏虽然嘴里这么说，却喜孜孜地从托特包拿出文库本的书和签字笔。书籍封面的标题是《密室侦探毕达哥拉斯的杀人三次方定理》。

    「说真的，我现在是彻彻底底的私人时间。」她耸耸肩说，「不过这也是缘分。难得有这个机会，我就替你签名吧。不过你收下之后就要回去喔？毕竟我现在正在享受私人时间。」

    帝夏说完翻开书本封面，以熟练的手法在第一页的空白部分签名。接着她似乎想到什么，又说：「对了，我把你的名字也写上去吧。你叫什么名字？」

    「夜月。」

    「夜月么？真是好名字。是写成『夜晚的月亮』吧？你等等。来，给你。」

    帝夏在自己的签名旁边喜孜孜地写上「给夜月」，接着还顺手在上面画了可爱的小猫。

    「好了，今天就到此为止，抱歉哪。」

    帝夏说完，把《密室侦探毕达哥拉斯的杀人三次方定理》签名本递给夜月。夜月盯着伸到自己面前的书好一阵子。

    接着她下定决心说出口。

    「呃，这是什么东西？」

    「呃，这是我特地为你签名的书啊。」

    「呃，我并不想要耶！」

    夜月如此回答，帝夏便瞪大眼睛，困惑地问：「你不想要？我特地为你签名的书……」

    「是的。基本上，我从来没有读过你的小说。不是特别喜欢的作家签名的书，感觉跟被涂鸦的书一样……」

    帝夏听她这么说，突然哭了出来。

    「呜、呜呜……」

    「你、你怎么了？」夜月紧张地问。

    「怎么了……你还好意思问！你这人怎么搞的？竟然还真心感到吃惊！夜月，你该不会是有病态人格吧？我哭的理由当然只有一个！」

    「呃，那是……」

    到底是什么？夜月真的无法理解。她苦思片刻，接着若有所悟地说：「该不会是因为我从来没有读过你的作品吧？」

    「才不是！不对，这当然也是部分理由！一般来说，人家像这样送你签名书，就算不想要，也应该面带笑容说『谢谢』才对！这是成年人应该要有的基本常识！」

    「说、说得也对。」

    帝夏说得的确没错，但夜月因为发生太多事而六神无主，以至于不小心说出实话。

    毕竟她原本是要请帝夏解决事件，没想到却被递上签名书，当然会做出「不用了，我不需要这种东西」的反应。

    「算了，你快回去吧！味噌汤都变得难喝了。」

    帝夏以极度不悦的口吻要赶走夜月。夜月眼看对方要赶人，不肯罢休地说：「请等一下。我是有事才来找你的。」

    帝夏皱起眉头说：「你这个人真的有病态人格吧？」

    夜月再度被认定为病态人格。

    帝夏擤了一下鼻水，把自己精心签名的《密室侦探毕达哥拉斯的杀人三次方定理》收回托特包。

    包包里还有几本文库本，大概是为了有人请她签名的状况预作准备。

    太悲哀了。这就是当代最杰出的推理小说作家吗？

    「那个……我还是收下签名书吧。」

    「你不要用怜悯的表情说这种话！气死我了！」

    夜月拉了椅子，坐在发怒的帝夏面前，交叉双臂对她说：「现在回到正题吧。」

    「你……真的是有病态人格吧？」

    「我才没有病态人格。真要说的话，我应该算是有接触感应能力吧。」

    注：可借由触摸物品取得相关人事物资讯的超能力。先前提到的病态人格者使用的是psychopath这个词，因此夜月才会提到她有（同样以psycho开头的）接触感应能力

    「真的？」

    「我在国中时，曾经相信自己有那样的能力。」

    听到夜月这么说，帝夏眼睛一亮。

    「跟我一样……」

    她们两人竟然一样！就这样，夜月和帝夏意气相投，成功地打成一片。

    ＊

    「你说的正题是什么呀？」

    帝夏吃完早餐之后，边喝女将原端来的餐后咖啡边问。夜月也同样拿到咖啡，并且在里面加了大量砂糖。

    夜月搅拌着咖啡问她：「我先确认一下，你知道昨晚发生的事件吗？我是指物柿双一花在夏季祭典被枪杀的事件，还有村里一位名叫村若的青年发生人体自燃、被烧死的事件。」

    「我当然知道。」帝夏回答。「我之所以会住在这间旅馆，就是因为这两起事件。事实上，我原本是受邀到物柿家作客的。」

    「啊，原来是这样。」

    「是啊。正确地说，是因为被编辑部催稿，只好逃到物柿家避难。」

    真是不成材的作家。

    「那已经是半年前的事了。」帝夏说话时的眼神仿佛在遥望远方。「在那之后，我就一直受到物柿家的照顾。其实我从几年前开始，就会三不五时到他们家玩，所以对于双一花的死，我感到很遗憾。虽然我总是摸不透她在想什么，而且听三胞胎轮流说话也很难听懂，不过自己认识的人死掉，还是会感到很悲伤。」

    帝夏边说边喝了一口咖啡，接着皱起眉头说「好苦」。夜月舀了一匙砂糖，加入帝夏的咖啡里。

    「不过既然你住在物柿家，为什么昨晚会住在这间旅馆？」

    帝夏双眼盯着加了砂糖的咖啡，回答夜月的问题：「那还用问么？当然是因为那座桥在昨天的事件里崩落了。」

    「桥？」

    「没错，就是连结『西侧聚落』和『东侧聚落』的桥。」

    听到这句话，夜月总算理解到状况。

    「你该不会是因为桥崩落了，所以才没办法回到物柿家？」

    「没错。我昨晚也来参加祭典，可是因为回家的路没了，只好住在这间旅馆。」

    夏季祭典是在「西侧聚落」举办，物柿家的宅邸则位在「东侧聚落」。话说回来，住在「东侧聚落」的似乎只有物柿家的人，所以因为桥梁崩落而无法回家的，应该也只有与物柿家有关的人吧。

    帝夏托着脸颊问：「昨晚的事件怎么了么？」

    夜月摇摇头说：「没有，昨晚的事件不重要。」正确地说，应该不能说不重要才对。「事实上，今天早上又发生了别的事件。而且竟然是两起密室杀人事件。」

    「两起密室杀人事件？」帝夏错愕地说。「黑暗的世纪末真的来临了。」

    「现在还是二十一世纪前半。」

    「被杀死的人是谁？」

    「物柿双二花和物柿旅四郎。」

    「两个都是物柿家的人，感觉很不寻常。果然还是为了争夺遗产么？」

    夜月这才想到，由于父一郎的死，导致遗产争夺战发生。物柿家的人死得越多，每一个子女分到的遗产就会越多。

    「顺便问一下，物柿家有几个兄弟姐妹？」

    「有九个。父一郎的太太已经在好几年前过世，所以可以分遗产的就只有兄弟姐妹。也就是说，拥有这项权利的，总共有九个人。」

    「呃，这么说……」夜月在心中计算，由于双二花和旅四郎两人已经死了，因此目前遗产继承人有七人——不对，双一花在昨晚的祭典中遭到枪杀，再加上双三花从一个月前就下落不明，所以剩下的遗产继承人只有五个人。

    「九人当中有三人被杀，一人下落不明……」

    夜月心想，这样的状况满严重的，如果不及早解决，应该会很不妙。

    「所以说，帝夏小姐——」

    「什么事？」

    「我想要请你解决这次的事件。」夜月握紧拳头说。「这个村子已经成为封闭空间，警察没办法过来。必须要有人来当侦探才行。能够扮演这个角色的，就只有你了。根据我听来的小道消息，你好像曾经被卷入连续密室杀人事件，并且很成功地破案了。呃……那好像是叫……」

    「你是指『八甲田山五连环密室杀人事件』吧。」

    帝夏迅速说出事件名称。她回答的速度之快，会让所有人都相信，她应该常常拿这件事来炫耀吧。

    帝夏连连点头，又说：「那的确是很困难的案件。接二连三发生的密室凶杀案，再加上一再变化的发展……实在是太惊人了。要不是有我在，肯定会成为悬案。」

    夜月虽然觉得她的口气有点臭屁，不过看样子果然很可靠。

    「所以说，请你务必要帮忙！」夜月凑向前拜托她。「请你也来解决这次的事件吧！」

    然而面对夜月热诚的请求，帝夏不知为何却摆出冷淡的表情，一副嫌麻烦的态度玩弄着头发说：「很遗憾，我没办法帮忙。」

    「咦？为什么？」

    「我是超级人气作家，手边还有一大堆稿子要写。」

    「可是你刚刚不是说，为了逃避编辑催稿，才会躲到物柿家吗？」

    夜月这句话让帝夏无言以对。接着她用辩解的口吻说：「就是因为这样……我才没办法帮忙。我现在必须认真写稿才行。」

    原来如此，那还真是令人感到遗憾。

    「我知道了，那就没办法了。」

    看样子只能找别人帮忙了——夜月这么想并准备站起来，帝夏便慌张地说：「喂！等一下，你要去哪里？」

    夜月心想，还能去哪里？

    「因为你拒绝当侦探，所以我只好去找其他人帮忙了。」

    「……我还没有拒绝。」

    她刚刚不是很明确地拒绝了吗？

    帝夏奇妙的态度让夜月感到莫名其妙。另一方面，帝夏则显得扭扭捏捏的，似乎有话想说。即使迟钝如夜月，看到她的态度也总算理解了。

    「你该不会是……想要当侦探吧？」

    「……嗯。」

    「那你刚刚为什么要拒绝呢？」

    帝夏噘起嘴巴说：「因为如果积极想当侦探，感觉很俗气呀！这种事应该要等别人一再拜托，才能勉强答应。我超憧憬那种情节的。」

    这个人的个性实在是超级麻烦。话说回来，夜月也稍微能够体会这样的心情。

    ＊

    夜月得到帝夏这个伙伴之后，决定先去调查八箱村自治会的仓库，也就是发现物柿旅四郎吊死尸体的「仓库密室」。于是两人便前往仓库。帝夏的身高是一百六十公分左右，不过因为手脚很长，因此给人好像更高的错觉。

    到达仓库之后，夜月首先尽可能详细地对帝夏说明现场的状况，接着把视线转向散落在仓库地板——吊死的尸体周围——的大量稿纸。

    「我感到在意的是，地板上为什么会被撒了一大叠稿纸。」

    这是所谓的「whydunit」的问题。夜月想到的可能性是——

    「凶手果然是为了使用某种诡计，才把稿纸撒在地上的吗？」

    帝夏对夜月的发言思索片刻，然后回答：「不对，刚好相反。」

    夜月感到错愕，诧异地问：「真的？这是什么意思？」

    「凶手是为了否定使用某个诡计的可能性，才会把稿纸撒在地板上。」

    夜月无法理解帝夏在说什么。

    帝夏继续说明：「我的意思是，这个密室看似完美无缺，不过实际上只要使用某个诡计，就可以轻易重现这个状况。首先是设置在出入口的监视器——那台监视器里留下了尸体发现前二十四小时之内的影像，也就是昨天早上八点到今天早上八点的影像。影片里不只没有拍到凶手，甚至没有拍到任何人；可是被害人的死亡推定时间是今天凌晨一点到两点，所以应该要拍到凶手进出仓库才对。这样的前提，就是让『仓库密室』成为密室的理由。不过这个密室状况其实有很简单的逃脱途径。只要借由某个方法，就可以通过这条途径。」

    「某个方法？」

    「就是远距杀人。」帝夏说。「凶手是在比监视器影像保留的期间更早（比方说发现尸体的一天半前，也就是三十六小时之前）进出仓库的。被害人当然也和凶手在同一时间进入仓库，只是不知道是被引诱进去的，还是在昏迷状态被带进去的。凶手在里面设置了经过一段时间就会让被害人自动吊死的装置——也就是远距杀人的诡计。这段期间的影像后来会自动删除，所以不会留下凶手的身影。接着过了一段时间，到了被害人死亡推定时间的今天凌晨一点到两点，事先设置的远距杀人诡计就会发动，把被害人吊死。这一来，凶手不需要在被害人死亡推定时间进出仓库，也能够杀死被害人，顺利让现场变成密室。」

    「原、原来如此。」夜月听了她的说明，感到相当佩服。

    仓库只有在监视器保留影像的二十四小时是密室。在更早的时间，可以自由进出仓库。只要在这时候设置远距杀人的诡计，的确就能够使现场成为密室。

    「不过这次的情况有个很大的问题。」帝夏立刻又说出仿佛要收回前言的话。「那就是现场的这座仓库里，没有任何可以用在远距杀人的东西。虽然说从外面带进各种工具，就可以进行远距杀人，不过这一来又没办法收回那些工具。毕竟在被害人的死亡推定时间，现场是密室状态——也就是说凶手没办法进出仓库，所以也没办法把用在诡计的工具从现场拿走。」

    「唔……」夜月不禁发出沉吟声。这种感觉就好像好不容易找到活路，却又被打回黑暗当中。不过帝夏说得很有道理。如果进行远距杀人，现场应该会留下某种证据，但现场既然是密室，就无法收回那样的证据了。

    帝夏竖起食指说：「不过也不是完全没有办法。如果不能从密室收回证据，只要让证据在密室里消失就行了。也就是说，使用冰块就行了。譬如用冰块制作十字架，然后把被害人绑在上面，这一来被害人的身体就会保持直立状态固定吧？在这样的状态之下，把上吊用的绳环套在被害人脖子上，等到时间过去，冰块十字架融化，被绑在十字架上的被害人身体就会慢慢倒下，并且接近地面。在某个时间点，身体就会失去十字架的支撑，自动被吊起脖子。所以说，只要使用冰块，就能执行远距杀人的诡计。」

    听完她的说明，夜月心想「原来如此」。这个诡计就是利用冰块来支撑被害人的身体，最后让被害人自动上吊。

    「不过这个诡计也有一个问题，那就是使用在诡计中的冰块融化之后，会变成水。」

    「冰块融化变成水？」

    这是理所当然的现象，哪里有问题？夜月满脸困惑，再度望着撒满地板的稿纸。接着她若有所悟地瞪大眼睛。

    「该不会是……」

    「嗯，没错。」帝夏点头。「如果使用冰块诡计，散落在地板上的稿纸都会湿掉。纸张湿了就会变得皱巴巴的，没办法恢复原状，可是你没有看到地板上的稿纸有湿掉的痕迹吧？也就是说，这间密室没有使用冰块诡计。即使使用干冰，冷空气结露形成的水滴还是会弄湿稿纸。凶手就是为了告诉我们这项事实，才特地在仓库的地板上撒大量的稿纸。」

    也就是说，正因为这个密室可以利用冰块和干冰轻易打造出来，凶手才特地撒了大量稿纸，让这些手段变得不可行。

    「那么接下来的问题，就是『凶手为什么要活生生切断被害人的腿，然后又接上去』吧。」

    夜月对帝夏说。就某方面来看，这一点或许是这起事件最大的谜。

    「嗯，这的确是很奇怪的谜。」帝夏也皱起眉头说。「怎么说呢，满猎奇的。」

    「这么说，凶手是有猎奇癖好吗？或者是对被害人怀有很深的怨恨？」

    「嗯，这也是可能的。最有可能的就是作为比拟杀人，不过这个村中并没有类似的传说，也没有短歌或手球歌之类的。」

    「说得也对。」夜月想起驻财田也曾说过，当地没有相关的传说。

    「这么一来，就表示凶手是为了『比拟以外的目的』切断腿的。这个行为对凶手来说，具有某种必要性。」

    帝夏说完搔了搔头，接着发出沉吟声，在仓库里来回走动。

    「而且尸体被发现时的位置也很诡异。为什么要把他吊在背靠墙壁的地方？」

    帝夏望着绑在横梁上的上吊用绳索。绳索垂挂在非常接近墙壁的位置，因此被害人旅四郎吊死时，背部几乎接触到墙壁。这一点的确很诡异。如果要吊死的话，选在更接近仓库中央的位置应该也没问题才对。

    帝夏又说：「而且吊死的方式也很诡异。你看，被害人是在双脚着地、膝盖弯曲的状态吊死的吧？为什么要采取这种姿势？如果把绳索弄得更短，双脚就不会接触到地面，可以用更像一般上吊尸体的方式把他吊死。」

    「呃，所以说……」

    「所以说，绳索这么长也是有意义的。换句话说，其中包含着某种意图——」

    原来如此——夜月边想边整理目前留在现场的谜。

    留在现场的谜一共有三个。

    一、被害人的双腿为什么在被切断之后，再度被接回去？

    二、被害人为什么在背靠着墙壁的状态下被吊死？

    三、吊死用的绳子为什么超出必要地过长？

    从这里可以导出什么样的答案？

    「原来如此。我知道了！」帝夏突然喊出来。「我果然是天才！」

    「什么？你知道答案了吗？」

    夜月半信半疑地问，帝夏便喜孜孜地说「那当然哪」，然后竖起食指开始说明。

    「我刚刚不是否定了凶手使用远距杀人诡计的可能性么？不过凶手果然还是使用了远距杀人诡计。这个诡计当然不是使用冰块，而是完全不同的诡计。凶手是利用这个诡计，才能在犯案时间从仓库外面杀死被害人。」

    ＊

    「那么我就来说明凶手使用的诡计吧。」帝夏回到正题，轻轻咳了一声之后说：「先说结论：凶手使用的是利用尸僵现象的诡计。」

    「利用尸僵现象的诡计？」

    夜月心想：尸僵就是那个吧——人死之后过了一段时间，全身肌肉会逐渐变得僵硬的尸体现象。调查肌肉的僵硬程度，就可以推算被害人的死亡时间。

    「不过要怎么利用尸僵现象来进行远距杀人？」夜月问。

    「尸僵现象在死后一段时间之后会解除。」帝夏回答。「夏天的话，好像是两天左右就会解除吧。不过这个村子在钟乳洞里，以气温来说比较接近秋天，所以实际上大概要两天半到三天才会解除。不论如何，只要让尸僵状态的被害人靠在墙壁上，因为被害人的身体是僵硬的，所以就像把木板靠在墙壁上一样稳定，不会随随便便倒下来。在这样的状态之下，把上吊用的绳环套在被害人的脖子上，经过一段时间，当尸僵现象解除，被害人的身体变得柔软而倒下，这时就会被吊死了。」

    听完帝夏的说明，夜月心想「原来如此」。也就是说，凶手事先进入仓库，布置这样的机关，然后在仓库成为密室的期间（正确地说，是在进行验尸的七到八小时之前），当尸僵解除，这个机关就会发动，使被害人自动上吊。这一来，凶手的确不需要进入密室，也能够杀死被害人。

    而且根据这个说明，也能解释留在现场的其他几个谜：

    二、被害人为什么在背靠着墙壁的状态下被吊死？

    这当然是为了用墙壁支撑尸僵状态的被害人。

    三、吊死用的绳子为什么超出必要地过长？

    这是为了让被害人在倒向地板之前不被吊死。被害人处于站立状态时，因为绳索长度还有多余的部分，因此不会被吊死，但是当被害人倒向地面，被害人的脖子与地面的距离接近，就会被吊死了。

    「可是……」

    剩下的一个问题，也就是「一、被害人的双脚为什么在被切断之后，再度接回去？」又要怎么解释呢？帝夏提出的诡计似乎无法说明这个问题。另外还有一点让夜月感到在意。

    「尸僵当然是要等被害人死了才会发生吧？」

    帝夏说明的诡计，是以被害人处于尸僵状态为前提。然而既然处于尸僵状态，就表示被害人已经死了，而死人即使上吊，当然也不会再死一次。也就是说，被害人不是在上吊的时候死亡，而是在远距杀人的诡计设置在仓库时就被杀害，这一来就不符合验尸得到的死亡推定时间了。这也意味着帝夏的推理是错误的。

    面对夜月的疑问，帝夏点点头说：「嗯，对呀。所以才会有『一』的问题。」

    「『一』？」

    「『一、被害人的双腿为什么在被切断之后，再度接回去？』」帝夏竖起食指说明。「也就是说，切断双腿是这次远距杀人诡计的关键部分。我先来问你一个问题：凶手切断被害人的腿之后，你认为被切断的腿会发生什么事？」

    「被害人的腿会发生什么事？」

    夜月复述一次，心中感到相当困惑。她不理解这个问题的用意是什么。被切断的腿会发生什么事？双腿从身体被切开之后，会发生什么事吗？

    想到这里，夜月总算领悟到帝夏想说什么。也就是说——

    「只有被切断的腿会出现尸僵现象？」

    凶手切下被害人的双腿，使腿部和躯干完全分开。在这里就会产生一个问题：此时被害人的双腿是活着的，还是已经死亡？这绝对不是哲学上的问题，而是生物学上会变得如何的问题。

    结论已经确定：被害人的腿当然已经「死亡」。毕竟当腿被切开之后，放置一段时间就会开始腐烂。既然已经「死亡」，就会开始出现尸僵现象。即使被害人还活着，被切开的双腿却「死了」，不久之后就会开始变得僵硬。

    接着凶手使用胶带，将尸僵状态的双腿再度接合在被害人身上。

    帝夏说：「凶手把这种状态之下的被害人靠在仓库墙壁，让他站着。被害人的双腿因为处于尸僵状态，像棒子一样坚硬，所以只要取得平衡，被害人的身体就会保持直立状态，不会倒下来。只要给被害人药效很强的麻醉剂，就可以让被害人的躯干部分保持睡眠状态，不会乱动。」

    夜月听了她的说明，试着把双腿伸直，靠在仓库的墙壁上。她把双腿张开到肩膀宽度，就可以保持稳定的姿势。这样的话的确有可能让被害人靠在墙壁上站着。

    「接着把绳索套在处于这种状态的被害人脖子上。」帝夏边说边比出把绳索套在脖子上的动作。「这样的话，只要经过一段时间，腿部的尸僵解除，被害人的身体就会失去支撑，朝着地面倒下。在摆放腿部的时候，重点是要让膝盖稍微弯曲，这一来在尸僵缓解的时候，膝盖就容易弯折，身体也更容易倒下去。身体倒下的时候，被害人就会被吊死。凶手就是借由这样的手段，从仓库外面顺利吊死被害人。」

    听了她的说明，夜月点点头。这一来，远距杀人——亦即密室杀人——就成功了。

    帝夏看到夜月的反应，得意地哼了一声。

    「那我们就去下一间吧。接下来就要解开双二花被杀害的『别墅密室』之谜了。」

    ＊

    （附图4）

    夜月带帝夏到命案发生的别墅，并尽可能详细说明当时现场的状况。帝夏点点头，然后首先检视门下方的缝隙。

    「门底下好像没有缝隙。」

    她说得没错，门底下的确没有缝隙，因此无法从门下缝隙将锁门用的钥匙放回室内。由于这扇门是在室内，所以当然会有可以让空气流通的缝隙，不过并不足以让钥匙或线通过。

    门与左右两侧墙壁之间的距离各为七公尺左右。室内几乎没有任何东西，家具只有空调和放在西南角落的一张床，让原本就很大的房间感觉更宽敞。

    室内有两扇窗户，不过都是无法开启的固定窗，所以凶手不可能从窗户出入。唯一的出入途径就只有门，然而这扇门的内侧没有门锁旋钮，只有锁孔。也就是说，从房间里锁门时也需要钥匙，而这支钥匙掉在双二花的尸体旁边，距离门十公尺左右的地方。

    帝夏说：「问题是，凶手为什么要特地替被害人换衣服。这里应该存在着某种线索。」

    双二花的尸体胸口有被刺的痕迹，但她身上的衣服却没有刀子刺穿时应该会产生的洞。这意味着凶手在刺杀双二花之后，脱下她的衣服，让她穿上别的衣服。不过这一来，当然会产生疑问：凶手为什么要替双二花换衣服？这就是所谓的「whydunit」的问题。

    这时夜月突然灵光乍现，想到一个好点子。于是她得意洋洋地把自己的想法告诉帝夏。

    「比方说，有没有可能是因为凶手在刺杀双二花的时候，遇到强烈的反抗，导致自己也受伤了？然后从伤口流出来的血沾到被害人的衣服——会不会是这样？」

    「所以才要替她换衣服，把沾血的衣服带离现场吗？」帝夏点点头说，「这是满老套的想法，不过也并非不可能发生。」

    原来这是满老套的想法。夜月对自己志得意满地说出来感到有些丢脸。

    「那……凶手到底是为了什么目的替她换衣服呢？」夜月因为羞愧，说话时有些脸红。

    帝夏交叉双臂，回答：「关于这个问题，我有一个想法。事实上，我也是刚刚才想到的。我猜凶手大概是为了隐藏被害人胸前的伤口，才会替她换衣服——不对，这样说不太正确。唔……该怎么说呢？真难解释。」

    夜月听到她这样的口吻便想到，她该不会……

    「帝夏，你该不会已经……」夜月战战兢兢地开口问。

    「嗯，没错。」帝夏点头。「我大概已经解开这间密室之谜了。」

    「真、真的假的？」

    实在是太迅速了。帝夏看到夜月的反应似乎很高兴，轻轻咳了一声，然后面带得意的表情宣布。

    「如果我的推理正确，凶手是使用双胞胎诡计来制造这间密室的。」

    ＊

    「双胞胎密室？」夜月听了帝夏的话瞪大眼睛。「那是使用双胞胎的密室吗？」她不禁问了没什么差别的内容。

    「没错。」帝夏回答。「就是所谓的双胞胎替身诡计。在推理小说的世界里，会有利用同卵双胞胎的诡计。话说回来，这次凶手利用的不是双胞胎，而是三胞胎。」

    「不是双胞胎，而是三胞胎？」

    「没错。夜月，你应该也听说过，这次的被害人双二花的姐妹除了双一花之外，还有一个叫双三花的。双一花、双二花、双三花，这三个人是三胞胎。」

    夜月之前听女将原提起过，因此知道这件事。不过那位双三花——

    「她目前下落不明吧？」

    女将原对夜月和香澄的说法是，双三花在一个月前失踪，恐怕已经丧命。

    「的确是这样没错。」帝夏说。「不过，要是双三花其实还活着呢？也就是说，实际上她不是失踪了，而是被凶手带走，一直被监禁在某个地方。」

    「双三花还活着？」

    如果她真的还活着，那么凶手的确可以使用双胞胎诡计。

    「事实上，原本只需要双一花和双二花这两个人，就可以使用双胞胎诡计了。」帝夏摸了摸马尾的发梢。「不过你也知道，双一花在夏季祭典里被击中头部，所以头部留下了枪伤。这个枪伤成为标记，所以没办法使用在交换双胞胎的诡计当中。但是如果换成下落不明的双三花，头部当然就没有枪伤。也就是说，双二花和双三花可以彼此互换。」

    夜月听了她的说明，便应声说「原来如此」，接着又狐疑地问：「到此为止我都可以理解，可是要怎么使用双胞胎诡计？我不认为使用双胞胎诡计就能重现这间密室。」

    被害人双二花是在上锁的房间里被杀的。即使利用双胞胎诡计，也不可能锁上门。毕竟双胞胎诡计应该不是用在这种地方吧？

    「夜月娜的说法的确也有道理。」

    谁是夜月娜？

    「不过只要使用双胞胎诡计，就真的可以重现这间密室。我现在就开始来说明吧。」帝夏做了这样的开场白，开始述说。「首先来看看如何锁上门这个问题。先说结论：把门锁上的是被害人双二花本人。她昨晚进入这间别墅之后，自己锁上了房间的门。她是从房间里面，把钥匙插入房门内侧的锁孔。」

    原来如此，所以门才会上锁。不过这一来又会产生另一个问题，亦即要如何杀死上锁的房间里的双二花。凶手要杀害双二花，必须让房间里的双二花打开门，但是这一来房门又会恢复没有上锁的状态。

    「不过有一个方法可以办到。」帝夏说。「凶手只要在杀害双二花的时候，不要进入密室里面就行了。双二花自己锁上门，让现场成为密室状态，那么凶手如果能够不打开门锁就杀死双二花，别墅的密室状态就可以继续维持了吧？」

    这个说法的确没错，但是……

    「但是要怎么杀死她？」夜月问。

    帝夏竖起食指说：「使用气体。」

    「气体？」

    「没错。凶手从大门进入别墅里面之后，在玄关释放致命的气体，让气体弥漫在玄关内部。虽然还不确定是什么样的气体，不过比方说，可以使用大量干冰来制造二氧化碳。这样的气体从房门缝隙渗透到双二花待的房间，让她在房间里中毒死亡。这个村子的屋子大门都采用气密性很高的铁门，不过室内门应该会有空气可以流通的缝隙。这一来凶手即使没有踏进密室一步，也能顺利杀死双二花。」

    夜月听帝夏这么说，不禁瞪大眼睛。使用这个方法的话，的确可以杀死双二花，也能制造出这间密室。太完美了，丝毫没有矛盾之处。夜月连连点头，但忽然想到：「不对，等一下！」

    这个说法一点都不完美，甚至充满矛盾。理由是——

    「双二花的死因不是气体中毒，应该是胸口的刺伤才对。」

    换句话说，她是被刺杀的。她的胸口有被刺的伤口，而且在刺伤的伤口可以观察到生命反应，所以绝对没错。也就是说，帝夏的推理错得太离谱了。

    夜月以抗议的眼神看着帝夏，帝夏便发出「呵呵」的笑声。

    「夜月娜，你太天真了。」

    到底谁是夜月娜！

    「咦？我哪里天真了？」

    「你仔细想想看。」帝夏说。「双二花的胸口的确有刺伤，不过你是在什么时候看到伤口的？」

    「这……」

    是在什么时候？夜月回溯记忆。是在发现尸体的时候吗——不对，当时在现场的夜月和驻财田都无法验尸，所以就去找当医生的医三郎。医三郎告诉他们，在仓库发现旅四郎上吊的尸体，所以一行人先前往仓库，然后在结束仓库的现场调查之后回到别墅。这时才开始替双二花进行验尸，并且发现她的胸口有刺伤。

    夜月如此说明，帝夏便点头说：「没错。也就是说，在发现尸体的时候，你们并没有看到双二花胸口的刺伤，后来又为了去找医三郎，暂时离开别墅了吧？所以当时别墅里等于是无人状态。」

    这时如果有人要侵入别墅，应该很容易才对，而这个侵入者当然就是凶手。凶手一定是从某个地方监视别墅，等待别墅里的人离开的时机。

    「这时就是用上双胞胎诡计的时机了。」帝夏说。「凶手事先把物柿家三女的双三花监禁在村子里的某个地方，然后在杀死双二花的时候也杀死了双三花。不过双三花不是被气体杀死的，而是被凶手拿刀刺死的。等到你们离开别墅去找医三郎的时候，凶手就带着双三花的尸体闯入别墅，用胸口有刺伤的双三花尸体，来替换被气体杀死的双二花尸体。这一来，留在室内的就是胸口有刺伤的尸体。她们因为是三胞胎，所以看起来一模一样。等到你们在仓库调查完毕之后回来，当然不会发现尸体被掉包了，直接开始验尸，结果发现尸体胸口有刺伤，就误认双二花的死因是胸口被刺。事实上，她是因为气体中毒死的，可是却因为尸体被交换，造成死因被误判。也就是说，凶手是把双胞胎诡计用在误导死因上面。」

    听完她的说明，夜月总算理解了。凶手无法刺杀密室中的双二花，却可以用气体杀死她，然后再使用双胞胎诡计，让大家误以为她是被刀子而不是气体杀害。这一来，凶手就赢了。夜月等人相信双二花是被刺杀的，所以当然会努力去思考凶手如何刺杀密室中的双二花。然而在他们思考的时候，就等于是中了凶手的圈套，永远无法得到答案，注定要败北。

    夜月也赞同这个说明。这一来，剩下的问题就只有一个：凶手为什么要替被害人换衣服？

    帝夏哼哼笑了两声说：「理由很简单。密室里的双二花是被气体杀害的，没有被刀子刺中，所以衣服上没有破洞吧？可是三女双三花是被刺死的，所以她的衣服上就会有破洞。要是直接交换双二花和双三花的尸体，就等于是交换衣服上有破洞的尸体和衣服上没有破洞的尸体，立刻会被发现尸体遭到掉包。所以凶手才得把双三花的衣服换成没有破洞的衣服。」

    夜月总算理解了。也就是说，因为杀害时使用的凶器不同，导致两人的衣服出现有没有破洞的差异。为了隐瞒这一点，凶手才必须替双三花换衣服。

    「这样就解决了。QED。」帝夏伸了一个懒腰，然后以自豪的口吻问夜月：「夜月娜，怎样？你佩服我了吗？」

    注：拉丁文「Quod Erat Demonstrandum」的缩写，意思是「证明完毕」

    夜月点头。虽然帝夏得意洋洋的表情让人有些火大，但还是不得不佩服她。

    就这样，凭着帝夏的力量，发生在八箱村「西侧聚落」的两起密室谋杀案转眼之间就破案了。接下来的目标就是找到凶手——或是和此刻人在「东侧聚落」的葛白重逢。

    这时夜月开始思念童年玩伴葛白。

    不知道他在那边过得好不好。

    ＊

    我过得很好，但另一方面也感到无所适从。「东侧聚落」极度缺少侦探，没有人能够解决发生在这里的密室杀人事件，使得事件的调查很快就碰上暗礁。

    这时我稍微想到，也许我应该自告奋勇来当侦探。好歹我过去也两度被卷入连续密室杀人事件，目睹超过十个密室凶杀案的现场，密室经验值应该算是很丰富的。

    于是我窥伺周围反应，举起手说「那个……」。我想告诉大家，「这里有人可以当侦探喔～大家觉得怎么样」，于是战战兢兢地举起手。

    然而我好不容易鼓起的勇气，却被女仆芽衣用很大的声音消除了。

    「那个！」

    她的声音至少比我大十倍。众人的目光立刻集中到她身上。我迅速放下手，吹起蹩脚的口哨。我满脸通红，完全丧失了自信心。芽衣并没有注意到我的态度，以清晰宏亮的声音提出意见。

    「我认为，现在应该是使用最终手段的时候了。」

    「最终手段？」卡门贝尔问。

    「就是放出狂次郎哥哥。」

    听到这句话，周遭的空气变得紧绷。

    「狂次郎哥哥？」我复述她的话，疑惑地问。「狂次郎指的是作家物柿狂次郎吗？」

    我听过这个名字。物柿狂次郎以天才密室冷硬派作家着称，在这个领域是相当有名的人物。我虽然没有读过他的作品，但常听人说狂次郎写的小说每本都是杰作。

    可是「放出」他是什么意思？我正感到疑惑，卡门贝尔便对我说明：「不瞒你说，狂次郎哥哥有精神方面的疾病。事实上，他的情况相当严重，脑筋几乎已经完全不正常了。所以在我爸生前的命令之下，把他关在这座宅邸的别屋。」

    「关在这座宅邸的别屋？」

    这时我想到第一次见到卡门贝尔的那一天，他因为轮到要「替狂次郎哥哥准备三餐」，被双一花与双二花带回家。也就是说，狂次郎的生活起居是由他们兄弟姐妹轮流在照顾。

    不过即使脑筋变得不正常了，也不会把血亲关在别屋吧？这完全是昭和时代的价值观。现在好歹已经是令和时代了。

    「可是你不知道，狂次郎哥哥非常凶暴。凉一郎哥哥就常常被他揍得鼻青脸肿。」卡门贝尔如此辩解。

    「凉一郎被他揍得鼻青脸肿？」

    我转向物柿凉一郎，他便露出有苦难言的表情，把头撇开回避我的视线。他这个人感觉自尊心很高，大概不想被外人知道自己被弟弟揍得鼻青脸肿吧。

    卡门贝尔压低声音告诉我：「狂次郎哥哥和凉一郎哥哥之间的关系水火不容。他们原本就处得不好，不过变得这么严重大概是从三年前开始。密室黄金时代开始之后，凉一郎哥哥就成为畅销作家。」

    物柿凉一郎的确是搭上时代的潮流，一下子变成畅销作家。

    「狂次郎哥哥非常不爽这一点。」卡门贝尔把声音压得更低。「狂次郎哥哥原本就鄙视凉一郎哥哥身为作家的才能。事实上，在实力方面，狂次郎哥哥的确遥遥领先。不过很奇妙的是，狂次郎哥哥写的小说就是卖得不好。书评对他的评价总是很高，在排行榜上他也总是名列前茅，可是不知道为什么，他的书就是卖不出去。虽然说优秀的作品的确不一定都能畅销，可是狂次郎哥哥的情况实在是太夸张了。他简直就像是跟魔女订了契约，在获得小说才华的同时，牺牲掉自己书籍的销售量。」

    我不太懂他这个比喻的意思，不过听他这么说，我就想到自己也没读过狂次郎的小说。由于他的名声很高，所以我有好几次想要找他的作品来读读看，但是不知道为什么，很奇妙地最后都没有去买来看。我虽然不认为这是魔女在搞鬼，但是狂次郎明明持续写出杰作，却完全卖不出去，感觉也有些诡异。

    「可是他鄙视的凉一郎哥哥却突然爆红了。」卡门贝尔耸耸肩。「狂次郎哥哥的自尊心完全粉碎，逐渐变得精神失常。他原本个性就很粗暴，后来变得越来越暴力，最后就被我爸关在别屋了。」

    原来是这样的情况。我不是作家，所以无法真正体会狂次郎的心情，不过自己的作品卖不出去，却看到自己鄙视的对象成为畅销作家，的确会受到很大的打击吧。如果对方是自己敬佩的人，那么不论成为多么畅销的作家，应该都能够打从心底为对方高兴才对。

    「不过……」我结束和卡门贝尔之间的悄悄话，转向众人询问：「为什么现在要放出狂次郎？把这么危险的人物放出来的话——」

    「因为狂次郎不只是作家，也是名侦探。」卡门贝尔回答我的疑问。「他过去被卷入过几次事件，都能够顺利解决。」

    「没错，他肯定是兄弟姐妹当中最聪明的。」芽衣也说。「所以我认为，要是狂次郎哥哥在这里，应该能够立刻解决这次的事件。」

    「我也了解芽衣的想法。」凉一郎皱起眉头，表示出不赞同的态度。「可是你们也知道，狂次郎既粗蛮又凶暴。把他放出来太危险了。他就像一只没水准的狮子一样。」

    有那么恶劣吗？

    「可是已经没有其他办法了。」芽衣强力主张。「不这么做的话，就没有办法解决事件。凉一郎哥哥，难道你认为我们在警察来临之前，应该束手无策地等上好几天吗？」

    凉一郎听了，酷酷地扶起眼镜说：「我认为这是比较明智的做法。至少比放出那家伙好上一百倍。」

    「唔……说得也是。」这时卡门贝尔开口附和。「我了解凉一郎哥哥的说法，不过芽衣说得也很有道理。」

    卡门贝尔的说词就像寓言中左右逢源的蝙蝠一样，或许应该称他为卡门贝尔蝙蝠吧——虽然我也不知道有没有这种蝙蝠。

    「葛白先生，你有什么看法？」

    芽衣把话题引到我身上。我感到很苦恼，低声沉吟。基本上，我根本不知道那位狂次郎是什么样的人。

    不过我姑且还是做出一般性的结论：「我应该倾向赞成吧。如果等到警察来，有可能会遗失证据，所以应该尽快开始侦查比较妥当。」

    芽衣听了我的意见，高兴地说：「你讲得太棒了。」然后以获胜的表情对凉一郎说：「这一来就是二比一了。」

    凉一郎板着脸说：「这是很严肃的问题，不应该用多数决的方式来决定吧？」

    「可是这样才民主啊！要是让凉一郎哥哥自己决定，那就太独裁了。」

    「民主主义未必总是正确的，也有愚民政治这样的词。有时候，独裁反而能够引导出正确的结论。」

    「那是独裁者的说词。」

    芽衣和凉一郎针锋相对。「好啦好啦，你们别争执了。」卡门贝尔蝙蝠出面调解。芽衣狠狠地瞪了这样的蝙蝠一眼。

    「卡门贝尔，你到底赞成谁的意见？」

    「我、我吗？我……唔……」

    卡门贝尔蝙蝠苦思之后，最后还是赞成释放狂次郎。于是我们立刻前往狂次郎被监禁的地方。

    ＊

    我们抵达监禁狂次郎的别屋之后，卡门贝尔便拿出钥匙打开门锁。过了片刻，门打开，一名身高一百八十多公分的高大男人走出来。这个男人头发蓬乱，脸上留着胡碴，身上穿着全白的长袖T恤和同样全白的运动裤，锐利的目光宛若饥渴的野兽般，绽放着混浊的光芒。

    他就是狂次郎——我受到强烈的震撼。狂次郎搔了搔一头乱发。「怎样？」他用沙哑的声音询问周遭的人。「你们全都聚集到这里，有什么事吗？特地把我放出来，应该不是什么好事吧？」

    凉一郎虽然有些被他的语气震慑，但还是强作镇静，对他说：「嗯，没错。老实说，目前发生了没有预料到的状况。」

    凉一郎对狂次郎说明事件经过，然后扶起眼镜，以高傲的态度说：「所以说，老弟，现在是你出场的时候了。这方面不是你的强项吗？你就努力证明自己的用处吧。这样的话，你的立场或许可以稍微获得改善，搞不好还能够提早离开这间监禁房间，到外面过正常的生活。」

    狂次郎笑了笑，搔搔蓬乱的头发说：「哦，这样啊。好好好。」说完之后，他又咧嘴而笑。

    「我知道了。我会帮忙。」

    他的态度出乎意料地友善。「不过老哥，有一件事我想拜托你。」他脸上保持着笑容，对凉一郎这么说。

    「拜托？」凉一郎诧异地问。

    「是啊。你可以张开双脚吗？」

    「张开双脚？」

    凉一郎仍旧显得诧异，不过还是稍稍打开双脚。

    「不对，不是那样，要再打开一点，跟肩膀同宽。」

    「打开到跟肩膀同宽？」凉一郎一脸狐疑地把双脚张得更开。

    「嗯，很好。」

    狂次郎说完，露出得意的笑容。接着他迅速抬起右脚，狠狠地往上踢了凉一郎的胯下。

    「咕啊啊啊啊啊！」

    凉一郎发出惊人的惨叫，蹲在地上缩起身体，额头上冒着冷汗。狂次郎朝着缩起身体的凉一郎再度抬起脚，这回踢在他的脸上。凉一郎倒在地上，狂次郎便趁势追击，一再用践踏般的动作猛踢凉一郎。

    我们惊恐地在一旁注视这幅景象好一阵子。狂次郎比我听闻得还要凶暴，我现在可以理解凉一郎为什么不想把他放出来。

    「那我们走吧！」

    不久之后，狂次郎似乎踢腻了，将目光转向我。

    「走、走吧？」我支支吾吾地问。「去哪里？」

    「这还用问吗？笨蛋。」狂次郎轻蔑地说。「当然是去解开密室之谜。不是约好了吗？垃圾！」

    的确是这样没错，不过他刚刚狠狠踢了凉一郎一顿，所以我还以为这个约定也会被撕毁。

    「放心吧，我是个信守承诺的男人。」狂次郎露出得意的笑容。「而且我也很喜欢解开密室之谜。密室是好东西，不论什么时候都能让我感到兴奋。」

    狂次郎说完，摸摸自己下巴上的胡须说：「啊，不过在那之前——」

    「在那之前？」

    「我想要先刮胡子。」

    ＊

    狂次郎刮完胡子之后，我们就带他到发现双一花尸体的榻榻米房间。被狠狠踢了一顿的凉一郎仍旧昏迷，因此我们暂且把他留在原地。

    时间是早上八点。

    我们从被打破的窗户进入房间。之所以没有从门进入，是因为门内侧的门把被罩上啤酒杯，没办法转动门把上的门锁旋钮。也因此，房间的门跟发现尸体的时候一样，仍旧是锁上的。我们当然也可以取下啤酒杯开锁，不过为了保存现场状况，还是把它留在上面。

    狂次郎看到罩着啤酒杯的门把，啧了一声。接着他蹲下来检视门下方。

    「喔！门下有缝隙。」

    他说得没错，门下的确有五公分的缝隙。

    「不过还是没用吧？」芽衣说。「你也看到了，啤酒杯被好几层透明胶带固定住，很明显是有人亲手贴上去的。凶手在房间外面，不可能利用门下缝隙把杯子罩在里面的门把上，然后还像这样贴上层层胶带。也就是说，这个门下的缝隙一点用处都没有。即使门下方有缝隙，也没有任何意义。」

    「吵死了，笨蛋给我闭嘴。这种事不用说也知道。」

    芽衣听到狂次郎口出恶言，露出愤怒的表情，然后对我哭诉。

    「呜呜～他骂我笨蛋……」

    这样的确很不讲理。

    事实上，芽衣说得没错，这扇门下方的缝隙的确派不上任何用场。门上的锁孔被金属堵塞，因此也没办法从房间外面使用钥匙来上锁。这也意味着，没办法使用从门下缝隙把钥匙送回房间里的常见诡计。

    这样看来，凶手应该还是从房间里亲手转动旋钮来锁上门的。不过这一来，凶手也会留在密室里。

    卡门贝尔问：「那么凶手是怎么从房间里逃脱出去的？」

    「谁知道？也许有秘密通道吧？」

    狂次郎回答之后，感觉像是半开玩笑地掀开房间里的榻榻米。接着他瞪大眼睛，兴奋地喊：「喂！不会是真的吧？」

    他掀开的榻榻米底下，有一条通往地下的水泥阶梯。

    「竟然真的有秘密通道！」

    我们面对这个发现也都目瞪口呆。榻榻米底下藏了一条可以进出房间的新路径——也就是说，这间房间实际上根本不是密室。

    「虽然是很蠢的结论，不过这样也不坏。」狂次郎吹着口哨，走下通往地下的阶梯。接着他立刻「啧」了一声走回来。「不行，太暗了。喂，卡门贝尔！」

    「什么事？」

    「你去拿手电筒过来。」

    卡门贝尔露出讨好的笑容说「OK」便离开了。

    过了五分钟左右，他拿着手电筒回来。狂次郎抢下他手中的手电筒，打开灯走下阶梯。我们也跟在他后面。阶梯很快就中断了，取而代之的是高度与宽度各一公尺的木制通道。木材颜色是焦糖色，或许是上过亮光漆，在手电筒的光线之下闪闪发光。

    狂次郎拿着手电筒照亮通道，然后再度啧了一声。

    「不行，这条通道没办法使用。都是蜘蛛网。」

    这条秘密通道的确布满了蜘蛛网。凶手如果使用了这条通道，蜘蛛网一定会破掉。也就是说，凶手不可能从这条通道进出房间。

    「这条通道不知道通往哪里。」芽衣说。「从方向来看，会不会是通往隔壁房间？」

    狂次郎听了便眯起眼睛，然后转向我问：「你叫什么名字？」

    「呃，我叫葛白香澄。」

    「原来如此。听好了，废物。」他竟然叫我废物。「这条通道如果通往隔壁房间，那么隔壁房间应该也会有同样通往地下的阶梯才对。你去确认一下。」

    注：葛白的读音为「kuzushiro」，而「kuzu」在日文中有「废物」的意思

    他的口气让我感到有些恼火，但是因为害怕，所以也没有反驳。相反地，我决定乖乖遵从指示，对他说：「好的，狂次郎先生！」这时芽衣对我说：「我也跟你一起去吧。」我们两人爬出窗户到院子之后，再从玄关进入屋内，前往现场隔壁的房间。这里也是铺榻榻米的房间。我和芽衣分头掀开所有榻榻米。一如预期，这里也有通往地下的阶梯。

    我下了阶梯，看到有一条跟刚刚一样、一公尺高的狭窄通道。我朝着通道内大声喊：「狂次郎先生！这里也有秘密通道！」

    这时我看到秘密通道的前方有光线在晃动。那是狂次郎的手电筒。这间房间的秘密通道果然可以通往发现双一花尸体的房间。

    不过实际上，这条秘密通道布满蜘蛛网，所以无法使用。也因此，这个密室或许可以称为「蜘蛛网密室」吧。不知道狂次郎要如何破解这个难解的密室。

    我边想边和芽衣一起回到先前的房间。狂次郎站在通往地下的阶梯入口旁边，托着下巴以专注的表情思考。接着他抬起头对芽衣说话。

    「双一花的尸体放在哪里？带我去吧。」

    ＊

    为了避免腐坏，双一花的尸体已经移到庭院中的酒窖。我们带狂次郎到酒窖，他便蹲在双一花的尸体旁边，拿起她的右手检视手肘内侧，仿佛一开始就预定好般。

    「这里有注射的痕迹。」狂次郎说。

    「注射的痕迹？」

    我听他这么说，也去检视双一花的手肘内侧。那里的确有看似被针刺过变红的痕迹。我不禁皱起眉头。为什么会有这样的痕迹？不，更重要的是——

    从狂次郎的举动来看，他显然早已猜到双一花的右手有注射痕迹。他为什么会知道？难不成——

    这时狂次郎说出一如我所预期的话。

    「你们这群凡夫俗子，快庆祝吧！我已经知道凶手怎么把现场布置成密室了。」

    ＊

    「你、你已经知道怎么把现场布置成密室了？」

    听到狂次郎如此宣布，我们都感到相当惊讶。他看到我们的反应，似乎有些傻眼。

    「喂！有什么好惊讶的？你们不就是为了这个才把我放出来的吗？」

    话是这样没错，可是——

    「未免太快了吧？」我喃喃自语。狂次郎开始侦查，应该还不到三十分钟才对。他看到我的反应，便发出冷笑。

    「以你们凡人的感觉来说，或许真的太快了吧。」

    听他这么说，我感到有些恼火，不过仍旧因为害怕而没有反驳，只是在自己脑中重新整理资讯。

    发现双一花尸体的房间窗户是固定窗，因此房间的出入口只有两个。一个是门，但这扇门从内侧被上锁，而且附门锁旋钮的门把被罩上啤酒杯。另一个出入口则是榻榻米下方的地下秘密通道，但这条秘密通道布满蜘蛛网。如果有人通过那里，一定会留下痕迹。

    也就是说，作为现场的房间虽然有两个出入口，但是这两个出入口都完全被封住了，因而形成密室。那么凶手是如何离开这间密室的？

    这个答案只有名侦探才会知道。物柿狂次郎既是天才密室冷硬派作家，也是天才名侦探。

    于是我问他：「凶手到底是从哪里离开房间的？」

    狂次郎发出冷笑，对我说：「那还用问吗？当然是从地下秘密通道。房门因为啤酒杯的关系，根本没办法使用。」

    他说得的确没错，但是秘密通道也同样没办法使用吧？毕竟——

    「那条通道布满了蜘蛛网，所以也不可能通过吧？」

    再怎么想都不可能，连一只老鼠都无法通过那里。然而狂次郎却以轻蔑的眼神看着我。「你这家伙真笨。」他说了很失礼的话。「你应该多动动脑袋才行。那条通道的确因为蜘蛛网的关系，没办法通过。那么不妨换一个想法：凶手离开房间的时候，那条通道里面还没有蜘蛛网。蜘蛛网是在凶手离开房间之后，才被结在那里的。」

    「凶手离开房间之后，蜘蛛网才结在秘密通道里？」

    这样的话，凶手的确有可能经由那条通道离开房间。不过这个回答愚蠢到惊人地步。因此我鼓起勇气提出来。

    「狂次郎先生……那个，也许你不知道，结蜘蛛网要花很长的时间。」

    假设凶手在夏季祭典的夜晚射杀双一花之后，把她的尸体搬到那间房间，锁上房间的门并在门把罩上啤酒杯，然后从秘密通道离开房间——但双一花被射杀的时间是昨晚七点，即使立刻就把她的尸体搬到房间里，发现尸体的时间是今天早上七点多，发现秘密通道布满蜘蛛网的时间则是今天早上八点多。在仅仅十二小时到十三小时内，不可能结出如此大量的蜘蛛网。狂次郎的推理明显有缺陷。

    然而狂次郎听了我指出的问题，却露出嘲讽的笑容。「你真的很笨耶。」他再次说出失礼的话。「谁说凶手是在昨天晚上离开那间房间的？凶手不是在昨天离开房间，而是在一个月前离开房间的。」

    「一个月前？」

    「没错。凶手就是在那个时候把大量蜘蛛放到通道里。那些蜘蛛花了一个月的时间辛勤结网，堵住了那条秘密通道。」

    听到狂次郎这样的说法，我感到脑中一片混乱。一个月前？凶手是在一个月前离开房间的？我不了解他这句话的意思。双一花是在昨天晚上被杀死的。凶手不可能在一个月前就把她的尸体搬到房间里。

    正当我感到混乱时，芽衣喃喃地说：「难不成……」她露出连自己都不敢相信的表情，询问狂次郎。

    「这是双胞胎调包诡计吗？」

    狂次郎点点头回答：「没错。在那间房间里发现的尸体不是双一花，而是一个月前失踪的三女双三花。这样的话，凶手就可以在一个月前离开那间房间。也就是说，这是利用双胞胎诡计的密室诡计。」

    ＊

    双胞胎调包诡计——凶手将双一花与双三花调包，制造出「蜘蛛网密室」。

    「那么我现在就来解释凶手实际采用的程序吧。」狂次郎说。「首先，在大约一个月前，凶手让双三花沉睡之后，搬进那间房间，在双三花的右手刺入点滴用的针。尸体手肘内侧的注射痕迹就是证据。凶手从门下方的缝隙，把连结在右手针头上的点滴管拉到房间外面，连上点滴袋。袋中装入了营养剂和麻醉药，让双三花透过点滴补充营养，并且因为麻醉剂而持续沉睡。点滴袋和点滴架放在隔壁的房间。那间房间是空房，平常没有人进出，所以就算把点滴放在那里，被发现的机率也很低。接下来凶手就定期造访那间房间，更换点滴袋。」

    原来双三花就是因为这样，一直在那间房间沉睡。我想到卡门贝尔曾经说过，这座宅邸因为太大了，有好几间空房间都没有人使用。那么即使把点滴袋和点滴架放在房间里，被发现的机率的确有可能很低。

    还有，虽然这个话题有些难以启齿，不过尿液的处理方式大概也是相同的做法吧。只要把导尿管插在双三花的尿道，并从门下方的缝隙引出来，即使在房间外面也可以进行处理。而且双三花在这一个月当中，如果真的仅凭点滴维持生命，那么只要事先用泻药等清空她的肠胃，就不需要特别考虑排便的问题了。

    当我脑中想着这些事的时候，狂次郎继续说下去。

    「凶手把点滴管插在双三花身上之后，从房间里转动门把上的门锁旋钮锁上门，再将啤酒杯罩在门把上，然后从那条秘密通道离开房间。接着凶手将大量蜘蛛放到通道里，花一个月让它们结出无数蜘蛛网，堵住通道。这一来，房间就处于无法进出的状态，也就是完美的密室。到了祭典的夜晚，凶手射杀双一花之后回到屋子，拿着装了消音器的枪到那间房间外面，把枪口对准门下方的缝隙。枪口前方正是在房间中沉睡的双三花的额头。凶手扣下扳机。由于门下方的缝隙有五公分，所以子弹没有碰到门就直接通过缝隙，击中双三花的额头，夺走她的生命。接下来只要从门下方的缝隙抽出插在双三花手臂上的点滴管就行了。」

    在这个瞬间，这起密室杀人就完成了。我们因为认定房间里的尸体是双一花的尸体，因此一直在思考要如何把双一花的尸体搬到房间，这一来就陷入凶手的圈套了。如果认定那是双一花的尸体，就永远无法解开「蜘蛛网密室」之谜。

    我听了这个推理，才理解到凶手为什么要炸毁连结两个聚落的桥梁，使这个「东侧聚落」处于孤立状态。「东侧聚落」被孤立之后，「西侧聚落」的人就没有办法来到这里。我虽然没有去过，不过「西侧聚落」应该有诊疗所才对。毕竟在日本，几乎所有市镇村庄都会有诊疗所。然而在两个聚落被分隔开来之后，诊疗所的医生就没办法到这里来验尸，这一来就无法推算出死亡推定时间。凶手在祭典会场杀死双一花之后，才回到屋子里杀死双三花，因此两人的死亡推定时间势必会产生落差。如果进行验尸的话，或许会因为死亡推定时间的落差，发现尸体不是双一花而是双三花。为了避免这样的情况，凶手才要炸毁那座桥。

    此外，凶手使用的是威力较小的小型枪，因此击中双三花额头的子弹并没有贯穿头部。至于双一花的尸体，因为被凶手带走而无从确认，不过射中她头部的子弹想必也没有贯穿吧。事实上，这一点也是有意义的。如果子弹贯穿双三花的头部，我们就会在发现尸体的房间墙上找到那颗子弹。这一来，不论是谁都会知道死者是在房间里遭到杀害，不符合在祭典会场射杀双一花、再把她的尸体搬到房间里的剧情。凶手为了避免这一点，才会特地选用小型手枪作为凶器。

    「就这样，这起密室凶杀案的谜全都解开了。」狂次郎露出满意的笑容说。「剩下的就是要找出凶手是谁，不过大概也不需要多少时间就会知道了。先别管这个，难得有这个机会出来，我想要喝好久没喝的酒。喂，芽衣，你去拿冰箱里的啤酒——」

    狂次郎还没有说完，就像断了线的牵线木偶般倒在地上。我们都吓了一跳。只见凉一郎手中拿着电击棒，站在倒在地上的狂次郎旁边。他的脸部因为先前被狂次郎猛踢，变得很肿。

    过了片刻，芽衣才猛然醒悟过来，问：「凉一郎哥哥，你在做什么？」

    「闭嘴！这家伙果然还是很危险！」凉一郎歇斯底里地怒吼。「密室之谜既然解开了，这家伙就没有用处！继续让他为所欲为，就会造成天大的祸害！」

    凉一郎大吼大叫，似乎被气昏了头。不过我可以理解他的心情。毕竟他刚刚才被狂次郎踢得鼻青脸肿。

    「总之，我要把这家伙再关进去！喂！卡门贝尔，快点过来帮忙！」

    然而就在这个时候，倒在地上的狂次郎突然起身，并以无法顺利对焦的双眼瞪着凉一郎。凉一郎一开始露出胆怯的态度，不过后来似乎鼓起勇气，准备再度伸出电击棒。就在这个瞬间，狂次郎转身疾奔，从我们面前逃走了。

    「啊！等等！」

    凉一郎虽然如此怒吼，但似乎不打算追上去。他内心或许因为狂次郎逃跑而松了一口气吧。

    ＊

    就这样，狂次郎从众人面前消失，下落不明，不过所幸密室之谜已经解决了。我很想要先回到「西侧聚落」的那间旅馆，但是桥仍旧是断的，我无法回到旅馆，因此这天也借宿在物柿家，并且顺便拜托卡门贝尔，让我参观物柿家的前家主——物柿父一郎——的死亡现场。父一郎表面上是自然死亡，但先前女将原也曾主张过，他有可能是遭人杀害。只不过我虽然实际去调查现场，还是没有发现任何新证据。

    次日早晨，当我睡得正熟时，外面突然变得闹烘烘的。过了片刻，卡门贝尔面带惊恐，冲进我的房间里。

    「不好了！香澄，又发现面包屑了！」

    「你是指糖果屋的故事吗？」

    卡门贝尔告诉我，院子里的地上又出现面包屑。不久之后，听到吵闹声的芽衣和凉一郎也过来了，于是我们决定像昨天一样，追踪面包屑的去向。我们循着面包屑的路标走在庭院里，不久之后就到达某间房间的窗边。我从这扇窗户往室内看，发现这是一间出入口使用袄门、铺榻榻米的和室。在这间和室中央，有一具被切下头颅的尸体。

    注：袄（husuma）是日本传统建筑中的一种拉门，以木材为骨架，两面贴上纸或布，可隔开空间

    尸体被平放在木桌上，躯干和脚被铁丝绑在桌上，使之无法动弹。这幅景象宛若格列弗游记的场景一般。从脖子喷出的血溅洒在室内。由于尸体的脖子断面朝向出入口的袄门，因此门上更是留下了大量血迹。

    被切下的头颅掉落在榻榻米上，不知为何戴着全罩式安全帽。我一开始以为只有安全帽掉在地上，但是从安全帽露出脖子的断面，因此看样子里面是有装东西的。不过由于安全帽的镜片被黑色喷漆涂黑，以至于无法辨识这颗头颅是谁的。

    「这到底是谁的尸体？」我喃喃地说。

    「也许是医三郎的尸体吧。」卡门贝尔说。「那件衣服是医三郎的，而且体格也很像。」

    「医三郎？你是指物柿医三郎吗？」

    物柿医三郎是著名的天才密室医疗推理小说作家。不过我在来到这个村子之后，并没有看到医三郎。

    「那当然。医三郎住在『西侧聚落』诊疗所的附近。」

    「他住在西侧聚落？」

    我听了卡门贝尔的话，内心感到困惑。连结两个聚落的桥已经断了。这么说，难道医三郎是在桥梁崩落之前就一直待在「东侧聚落」，但是却没有出现在大家面前、躲在某个地方吗？

    「总之，我们先进去吧。」

    卡门贝尔说完，想要绕到和室出入口的袄门，但这时我想到一件事，急忙阻止他。

    「等一下。最好不要打开袄门。这搞不好是密室。」我告诉他。

    一旁的芽衣狐疑地问：「密室？你在说什么？袄门又没有门锁，不可能会是密室。」

    的确是这样没错，不过我对自己的想法很有自信。

    「总之，要进去就从窗户吧。」

    我提议之后，捡起院子里的石头。这间房间除了出入口的袄门之外，只有一扇固定窗。我用手中的石头敲破窗户，进入室内。

    呛鼻的血腥味使我感到晕眩。从出血量来看，被害人应该是活生生被切下头颅的。

    榻榻米上掉落着用漆黑玻璃制作的骰子状立方体。在双一花的事件中，地上也有这样的立方体。我把它捡起来，重新检视房间里的尸体。我为了确认尸体身份，走近戴着全罩式安全帽、滚落在榻榻米上的头颅。由于镜片被黑色喷漆涂黑，所以我还是无法辨识这是谁的头颅。我想要把镜片拉起来，可是不知为何却无法顺利扳动。看样子镜片似乎被强力胶固定住了。

    「要拿锐利的东西……像是刀子之类的。」

    我喃喃自语，卡门贝尔便说「来，这里有」，并递出一把蝴蝶刀。我不禁吓了一跳。

    「你为什么随身携带这种东西？」

    「这还用问吗？每个男人都会憧憬拥有一把蝴蝶刀吧？」

    这句话虽然有很多值得吐槽的地方，不过我暂且不去管它。我拿了蝴蝶刀，把刀尖插入安全帽镜片的缝隙，利用杠杆原理撬开镜片。两人一起确认安全帽里面的脸孔。

    卡门贝尔说：「果然是医三郎。」接着他又不解地歪着头说：「可是他为什么会在『西侧聚落』？」

    没错，他为什么会来到这个聚落，以及为什么先前没有出现在我们面前，都是让我感到不解的问题。不过更让我在意的是——

    我走近房间出入口的袄门，不禁脱口而出：「果然是这样。」

    芽衣走过来问：「什么东西果然是这样？」我指着袄门说：「你看这个。」房间出入口嵌了两片袄门，但这两片袄门重叠的部分也沾上了大量血迹。两片袄门上都有血迹，意味着当被害人被切下头颅时，袄门是关闭的。如果在切下头颅之后打开袄门出去，沾血的两片袄门会彼此摩擦，在袄门上留下血迹被摩擦过的痕迹，但这上面却完全没有那样的痕迹。也就是说，在血液凝固之前，袄门并没有被打开过。

    不过这样想的话，又会碰到另一个矛盾之处。附着在袄门重叠部分的血液因为已经凝固，变得像干掉的油画颜料般。假设在这样的状态之下打开袄门，凝固的血液就会裂开，留下打开过袄门的痕迹。不过这上面也没有像那样的痕迹。也就是说，在血液凝固之后，袄门也没有被打开过。

    袄门在血液凝固之前和之后，都没有被打开过。但是被害人的头颅既然被切下，那么切下头颅的时候，凶手必然也在这间房间里，事后也应该会打开袄门走出房间。毕竟这间房间的出入口就只有这扇袄门而已。

    「但是凶手却没有打开——不，是无法打开这扇袄门。」

    卡门贝尔听我这么说，露出不解的表情。

    「你的意思是……」

    「也就是说，这间和室的出入口被血上了锁，可以算是某种形式的密室。」

    ＊

    袄门被血上了锁，形成极为特殊的密室。这怎么想都不是凭我们的力量能够解决的，然而能够扮演侦探的狂次郎目前行踪不明。换句话说，我们失去了解谜的手段。

    于是我们暂且先到客厅，讨论今后的方针。不过没有人能够提出有用的意见。不久之后，大家都停止发言，周围陷入凝重的沉默中。

    这时有个大剌剌的关西腔女声打破沉默：「怎么搞的？一副死气沉沉的样子！发生什么事啦？」

    我转向声音的来源，不禁瞪大眼睛。我看到一个绑着马尾、宛若女明星般美丽的女人。这是我也熟知的人物。

    「王城帝夏？」

    她正是当代推理小说界的年轻女皇——当代最杰出的推理小说作家，王城帝夏。对于像我这样的推理小说爱好者来说，她就像是神明一般。也因此，我感到相当困惑。

    「王城帝夏为什么会在八箱村？」

    「香澄，你不知道吗？」这时我听到熟悉的声音回答。「帝夏是物柿家的客人。正确地说，她其实是为了躲避催稿才逃到这里。」

    我看到这个熟悉的身影，不禁哑口无言。在我面前的是我的童年玩伴，朝比奈夜月。

    但是夜月应该在「西侧聚落」才对，怎么会出现在这个「东侧聚落」？连结两个聚落的桥不是已经崩落了吗？

    我内心感到困惑不已，但夜月却只是笑咪咪地对我说：「我们整整一天没见面了。」

    （附图5）

    ＊

    【密室草案·贰（昭和密室八杰·牛崎伊则）】

    被害人的尸体在和室被发现。被害人的头颅被刀子切下，喷出大量鲜血。血液溅到袄门之后凝固，妨碍袄门开关。

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 第三章 密室天使

    这一天，当朝比奈夜月在旅馆的餐厅吃早餐时，驻财田满面愁容地来到旅馆。驻财田一看到夜月，就呼唤她：「朝比奈小姐！」

    「在。有什么事吗？」夜月边吃明太子边问。

    「事实上，我有件事想要找你商量。」驻财田愁眉苦脸地说。「你看到医三郎了吗？」

    「医三郎？」

    「是的。我有事到诊疗所找他，可是却没有看到他。」

    夜月明白了驻财田的来意，但却不知道这个问题为什么要来问自己。这时驻财田有些尴尬地说：「我后来也有去找医三郎可能会在的地方，可是都没有找到，所以想说会不会来这里了。」夜月心想，原来如此。这里大概真的是他最后想到有可能的地方吧。

    不过夜月心中也产生不太好的预感。她的直觉告诉她，也许医三郎遭遇了不测。

    正当夜月想着这样的事情时，王城帝夏边打呵欠边走过来。「帝夏！」夜月向她挥手，然后拉了一张椅子让她坐在自己旁边。驻财田看了，也在对面的座位坐下。

    驻财田已经听夜月说过，帝夏昨天解开了密室之谜。也因此，不等夜月提议，驻财田便对帝夏说明原委。

    「哦，医三郎失踪了啊。」帝夏抚着刚睡醒乱翘的头发说。

    「说失踪也许有点夸大。」驻财田说，「不过因为目前这样的状况，所以我感到很担心。」

    「说得也是，他的确有可能遇到危险。」帝夏点头同意。接着她把目光移向上方，思索片刻，然后又说：「如果在『西侧聚落』的任何地方都找不到他，那么他也许是在『东侧聚落』吧。」

    「可是……连结两个聚落的桥不是断掉了吗？」夜月问。

    既然桥断了，就不可能前往另一个聚落。两个聚落被宛若冰隙般极深的悬崖阻隔，无法跨越那里。

    帝夏说：「不过比方说，如果事先用很长的绳索绑在悬崖两侧，然后让它松弛，垂在悬崖下方，这一来只要把绳索拉紧，也许就可以像走钢索一样，走在绳索上面度过悬崖了。不过这只是举例而已。只要事先准备的话，应该有很多方式可以度过悬崖吧。」

    夜月听了，心想的确有可能。于是她提议：「那我们去悬崖找找看，是不是真的藏了绳子。」

    就这样，夜月等人离开旅馆，前往悬崖周边搜索。很幸运地，他们立刻得到成果。凶手留下的装置虽然藏得很巧妙，不过夜月等人几乎是完全凭运气发现了它。发现地点是沿着悬崖往北一直走、快要到钟乳洞岩壁的地方。周围没有民宅，因此大概是平常没有人会接近的地方。

    他们实际找到的不是绳索，而是钢索，而且有两条。悬崖边缘的地面插了两根金属桩，上面的系绳环各绑了一条钢索。他们望向悬崖对岸，看到那里也同样插了两根绑了钢索的金属桩。也就是说，钢索两端绑在分别插在「东侧聚落」与「西侧聚落」悬崖边缘的金属桩上，横越悬崖。不过钢索的长度比悬崖宽度长了许多，因此相当松弛。松弛的钢索垂到悬崖下的黑暗中，很难看清楚。夜月把钢索卷在手上往上拉，过一阵子就绷紧了。她心想，原来如此。

    也就是说，只要把松弛的两条钢索往上拉，直到绷紧，然后重新绑在金属桩上，就可以让两条钢索在悬崖上方形成平行状态，就像用钢索构成的轨道。

    帝夏说：「只要把木板并排铺在这条轨道上，就是速成的桥梁了。凶手或许就是通过那样的桥梁，往返于两个聚落之间。」

    原来如此——夜月点点头。她原本以为发生在「西侧聚落」的连续命案，都是同样在「西侧聚落」的某个人下手的，但是如果凶手可以往返于两个聚落之间，那么在「东侧聚落」的人也有可能是凶手。更重要的是，在「西侧聚落」被杀害的双二花和旅四郎，以及在祭典夜晚被枪杀的双一花，全都是物柿家的人，因此凶手自然很有可能是物柿家的人。如果动机是为了遗产，那就更有可能了。

    夜月等人相视片刻，不约而同地点了点头。接着他们拉起松弛的另一条钢索，将两条钢索都重新绑在金属桩上，使两条绷紧的钢索成为跨越悬崖的轨道。接着他们向「西侧聚落」的居民借了几十块厚木板，排列在轨道上，连结两个聚落的速成桥梁就完成了。

    夜月战战兢兢地踏上这座桥。这座桥虽然外观简陋，不过强度和安全性方面似乎没有太大的问题。

    ＊

    「就这样，我们总算能够来到另一个聚落。」夜月得意洋洋地说。

    我听了她的说明，心想「原来如此」。夜月看到我的反应似乎很满意，还说「很厉害吧」，不过很快地，她似乎就想起正事。

    「不对，现在不是说这个的时候！」夜月大声说。「香澄，不好了！你不在的时候，『西侧聚落』发生了两起密室凶杀案！」

    「什么？」我不禁惊讶地喊。夜月似乎对我的反应感到在意，诧异地问：「香澄，你怎么了？」

    我回答：「事实上，你不在的时候，『东侧聚落』也发生了密室凶杀案，而且这边也发生了两起。」

    「这边也发生了两起密室凶杀案？」夜月瞪大眼睛。「也就是说，这个村子总共发生了四起密室凶杀案？」

    「是啊，算起来的确是这样。」

    「现在是世纪末还是什么？」

    「距离下一个世纪末，大概还有八十年左右。」

    这时帝夏说：「既然两个聚落都发生了连续密室凶杀案，那么这些事件应该可以看成是同一个人下的手。也就是说，凶手像我们那样使用绳索桥，往返于两个聚落之间。」

    「这种可能性的确比较大。」我有些紧张地说。和超人气推理小说作家帝夏说话，还是会让我感到有些胆怯。夜月似乎很自然地和帝夏聊天，不过这应该是基于她的无知吧。

    此时帝夏交叉双臂，似乎想到什么。

    「对了，原本在西侧聚落的医三郎失踪了。」

    「啊，刚刚在屋子里发现了他的尸体。」我回答。「而且是在很奇怪的密室当中。顺带一提，我决定称那间密室为『血染和室的密室』。」

    帝夏耸耸肩说：「听起来真耸动。」接着她拍拍胸脯，很有自信地说：「不过没问题，全部交给我吧！有我这个天才在，不论是什么样的密室都能瞬间解决。」

    帝夏充满自信地这么说，卡门贝尔便附和她：「没错，有帝夏在就没问题了。毕竟她是当代最杰出的推理小说作家。」他如此吹捧之后，咳了一下又说：「那么我们先各自来说明两边聚落发生的事件，顺便也当作是整理资讯吧。这一来或许能够从中发现什么。」

    听到他的提议，我们互看一眼，然后夜月点点头说：「说得也对，分享资讯的确很重要。首先就由在下——朝比奈夜月——来报告吧。」

    接着她开始述说发生在「西侧聚落」的事件。

    「事情就是这样。」

    夜月花了二十分钟左右，把她在「西侧聚落」见闻的所有资讯都告诉我们。但是我听了夜月述说的内容，脑中陷入一片混乱。

    「这是怎么回事？」我喃喃自语。

    夜月听了诧异地问：「有什么问题吗？」

    我回答：「该怎么说呢……」要用一句话说明太困难了，因此我决定先说明发生在这个「东侧聚落」的事件。

    「等你听完，就会知道有什么问题了。」

    我以此作为开场白，然后把我在「东侧聚落」见闻的所有资讯都告诉夜月他们。当我说完之后，一如我的预期，帝夏目瞪口呆，惊讶地捂住嘴巴，但夜月和卡门贝尔却呆呆地愣在那里。

    夜月问：「什么意思？到底哪里有问题？感觉好像没什么奇怪的地方吧？」

    我回应：「非常奇怪吧？这里存在着天大的矛盾。」

    「矛盾？」

    「你说在『西侧聚落』发生的『别墅密室』——也就是双二花被杀害的密室——用到了双胞胎诡计，被害人双二花的尸体被替换成双三花的尸体，是吗？」

    「嗯，没错。」夜月点头说，「推理结果的确是这样。」

    「可是那是绝对不可能的。」

    「为什么？」

    我说：「因为在『东侧聚落』发生的『蜘蛛网密室』也用到了双胞胎诡计。凶手把双一花和双三花的尸体调包，制造出那间密室——就跟在『西侧聚落』发生的『别墅密室』一样。但是这世上当然只有一个双三花，所以利用双三花的双胞胎诡计也只能使用一次。这一来，『别墅密室』和『蜘蛛网密室』的两个诡计当中，一定有一个是错误的。」

    夜月听完我的说明，惊讶地瞪大眼睛。

    「原、原来如此。」她说。「听你这么说，的确很奇怪。」

    「也就是说，这两个密室诡计彼此矛盾——可以说是『双胞胎诡计的悖论』吧。」凉一郎交叉双臂低声沉吟。

    他说得没错。既然两个密室都被推理为使用了双胞胎诡计，那么如果「别墅密室」的解答正确，「蜘蛛网密室」的解答就是错误的；如果「蜘蛛网密室」的解答正确，「别墅密室」的解答就是错误的。就如凉一郎所说的，这两个诡计不可能同时存在。

    话说回来，「蜘蛛网密室」是双一花与双三花的尸体被调包，而「别墅密室」则是双二花与双三花的尸体被调包，因此如果稍微花点心思，这样的拼图好像也能成立。也就是说，如果在「蜘蛛网密室」中调换了双一花与双三花的尸体，凶手身边就会留下双一花的尸体，接下来只要在「别墅密室」中调换双一花与双二花的尸体就行了。这样的话，乍看之下拼图就成立了，但实际上却只是纸上谈兵。关键在于双一花在夏季祭典被枪杀时，额头上留下了枪伤。在「别墅密室」发现的尸体额头上并没有枪伤，因此那不可能是双一花的尸体。这也意味着在「别墅密室」中，不可能调换双一花与双二花的尸体。

    也因此，这个悖论仍旧存在。两个密室诡计当中，仍旧有一个必然是错误的。

    不过到底哪一个诡计才是错误的？

    「那还用说吗？」帝夏充满自信地回答。「我的推理不可能出错。换句话说，正确的是『别墅密室』的解答。」

    「可是『蜘蛛网密室』的推理也不太可能是错误的。」我提出反驳。「那间密室如果不使用双胞胎诡计，根本不可能实现。毕竟房间里面的门把被罩上啤酒杯，另一个出入口的秘密通道也被蜘蛛网封住了。」

    夜月默默无言地听我们的对话，过了片刻之后困惑地问：「所以说，到底哪个才是正确的？」

    我和帝夏面面相觑。没有人能够回答这个问题。

    ＊

    在那之后，我们和帝夏一起去重新调查「血染和室的密室」现场。帝夏一开始显得充满自信，然而当现场状况变得越来越明显，她便逐渐失去活力，最后甚至抱住头。

    我担心地问她：「不要紧吗？」

    「不要紧，不要紧，交给我吧。在太阳下山之前，我一定能够找到解答。」

    帝夏回答时眼神飘忽不定。真的不要紧吗？感觉好像不太可靠。

    不过现在也只能靠她了。毕竟另一个侦探——狂次郎——不知跑到哪里去了。

    目前八箱村只有她一位侦探。要是她放弃，事件就无从解决。

    「糟糕。」帝夏说。「好像真的不行了。」

    这起事件大概无从解决了——我不禁产生这样的预感。

    ＊

    由于侦查没有进展，我决定先回旅馆一趟，去拿换洗衣物。我身上的衣服是跟卡门贝尔借的，不过穿着别人的衣服还是感觉不太自在。

    我从放在旅馆客房的旅行箱里取出衣物，正在换衣服时，听到轻轻敲门的「咚咚」声。

    「您好。现在是打扫客房的时间，请问方便让我进去吗？」

    这不是女将原的声音。是旅馆的服务员吗？

    「啊……好的。」

    我回答之后打开门，不禁吓了一跳。站在门口的服务员也和我一样目瞪口呆。

    站在门口的旅馆服务员，正是我的同学兼社团伙伴——黑发美少女蜜村漆璃。这个巧遇让我感受到命运的力量。

    目前这个村庄发生了连续密室杀人事件，而且事件的调查似乎陷入瓶颈，亟需一位名侦探来调查。说到名侦探，我第一个想到的就是她。

    她可以说是这个密室黄金时代的象征。

    三年前冬天，一名国二女生因为谋杀父亲的嫌疑遭到逮捕。从现场状况来看，这名女生应该毫无疑问就是凶手，但是审判的结果却判定她无罪。为什么？因为现场是密室。

    三年前冬天，日本发生了第一起密室杀人事件。

    这起事件的嫌疑人名叫蜜村漆璃。她是我昔日的同学。

    ＊

    我和蜜村都呆住了，彼此对看好一阵子。不久之后，我实在忍不住了，问她：「你怎么会在这个村子？」

    蜜村说：「我是看到这间旅馆在征求打工人员，才会到这里住宿兼工作。你记得我在看打工资讯杂志吧？上面刊登了这里的广告。」

    她这么说，我便想起暑假开始之前，她的确在社办阅读打工资讯杂志。

    「可是我之前怎么都没有看到你？」

    蜜村回答：「因为我得了严重的感冒，一直卧病在床，所以之前都没办法工作。」

    女将原的确说过，来打工的服务员因为感冒卧病在床，而且据说因为发高烧而呻吟啜泣。

    「我才没有哭。」蜜村强烈否定。「我绝对没有哭。」

    「可是女将原说……」

    「她一定是搞错了。你仔细想想看，我为什么要啜泣？就算在举目无亲的村子里得了感冒，喉咙一直很痛，完全失去胃口而痛苦不堪，我也没有理由要啜泣吧？」

    她描述得相当具体。看样子她应该还是哭了吧？

    「先别提这个。」蜜村转移话题。「我才想要问你，怎么会跑到这种一点魅力都没有的村子。」

    她的说法相当恶毒。要是当地居民听了，肯定会很生气。

    我心中这么想，并对她说明我来到这个村子的理由。

    「我是来找新尼斯湖水怪的。」我自己也觉得这个理由很扯。

    蜜村听了瞪大眼睛，问：「大老远跑到奥多摩来找？」

    「没错，大老远跑到奥多摩来找。」

    「你好歹也是考生吧？」

    她说得没错。不过先别讨论这个——我切入正题。

    「对了，蜜村，你有没有听说目前的状况？」

    「状况？你是指发生杀人事件吗？」

    「原来你知道。」

    「是女将原告诉我的。听说好像很棘手。不过我得打扫房间，没办法帮上忙。」

    蜜村耸耸肩，准备离开。我朝着她的背影喊：「等等！我有件事想要拜托你。」

    她听我这么说，露出诧异的表情。接着她露骨地皱起眉头说：「我有不好的预感。我大概可以猜到你想说什么。」

    「那太好了。事实上——」

    「我拒绝。」我还没有提出请求，蜜村就以光速拒绝了。「我不是说过，我得忙着打扫吗？」

    她毫不留情地这么说。看样子她已经猜到我在打什么主意了。

    蜜村猜得没错，我想要委托她来解决事件。蜜村是日本第一个密室杀人犯（但获判无罪），而且过去曾经两度解决这类的连续密室杀人事件，可以说是再适合不过的人才。

    不过伤脑筋的是，蜜村每次都不肯协助调查事件。她过去曾经因为密室杀人的嫌疑，遭到警方逮捕。基于这样的经验，她极度厌恶被卷入密室相关的事件。我能体会她的心情。毕竟她也是我的好朋友。

    不过我还是认为，这次的事件只有她才能解决。也因此，我不死心地继续拜托她。

    「扫地这种事，推给女将原去做就行了。」我如此主张。

    「很遗憾，我的责任感不容许我这么做。」她说。「我真的很想帮忙调查这次的事件，不过也爱莫能助。我因为感冒，已经躺了好几天，不能再给女将原添麻烦。」

    「相较于打扫房间，你如果能够破案，女将原应该会更高兴吧。」

    「你完全不了解女将原这个人。她是把打扫房间看得比破案更重要的人。」

    她说得太夸张了。这样听起来，女将原简直就是个超级自私自利的人。于是我向她提议：「我知道了。我去负责说服女将原。」

    「那是不可能的。」蜜村发出冷笑。「女将原是个非常顽固的人。不论你说什么，她都不会改变想法。」

    「我不觉得她是那种人。」

    「你错了，女将原就是那种人。她把旅馆的利益看得比社会正义更重要，所以她绝对不会让步。我们两个都会被她痛骂一顿。」

    「嗯？我怎么了？」

    蜜村听到从背后传来的声音，肩膀不禁抖了一下。她战战兢兢地回头，看到女将原笑容可掬地站在那里。

    「你该不会是在说我的坏话吧？」

    「没、没那回事。」蜜村慌慌张张地否定。「应该是葛白他……」

    等等！为什么变成是我在说坏话？

    「不对，你误会了。」我也连忙开口。「事实上，蜜村有事想要找你商量。只不过她很担心会被拒绝，所以我告诉她，你一定会给她很好的答复。」

    蜜村听到我的说法，张大嘴巴却说不出话来。她看起来很想辩驳，但是我丝毫不予以理会。

    「商量？」女将原诧异地问。「商量什么？」

    「事情是这样的——」

    我简单扼要地对女将原说明状况。我告诉她，蜜村是解谜高手，也想要协助调查这次的事件，但是旅馆的打扫工作很忙，根本没有多余的时间可以帮忙。所以她想要暂时放下打扫工作，挪出调查的时间。

    我详细地表达这些内容，其中也掺杂着些许谎言。

    女将原听了，露出柔和的笑容说：「没想到蜜村有那样的才能，真厉害。」她显得相当佩服。接着她拿走蜜村手中的扫帚，对她说：「房间由我来打扫就行了，你去帮忙调查吧！加油。」

    「……好的。」蜜村无力地回应。

    就这样，我成功地招募到蜜村漆璃来当侦探。

    ＊

    我带着眼神像死鱼眼的蜜村到「东侧聚落」去见大家。夜月看到她，首先露出惊讶的表情。

    「啊！蜜村。」夜月说完绽放喜悦的笑容。蜜村和夜月在过去的事件中数度相遇，最近据说已经发展出一起去星巴克的友谊。「你怎么会在这里？」

    蜜村支支吾吾地说：「呃，怎么说呢……我在旅馆打工。」

    卡门贝尔看到我们互动的样子，诧异地问：「香澄，这位女生是谁？」

    「呃，怎么说呢……她是我高中同学。」

    我告诉大家，蜜村过去曾经解决过密室杀人事件。

    「这样啊。」帝夏听了我的说明，佩服地说。「真令人感到意外。她明明看起来很文静的样子。」

    她一点都不文静，而且个性很差。

    蜜村在一旁看我们交谈，然后用不怎么起劲的声音说：「好了，现在要怎样？我先来解决那个什么『双胞胎诡计的悖论』就行了吗？」

    接着她把话锋转向我们。

    「首先请葛白和夜月——把你们来到这个村子之后的所见所闻，尽可能正确地告诉我，好吗？」

    听到她这么说，我和夜月面面相觑。我们两人可以说是八箱村事件中的「视角人物」。透过分享「视角人物」拥有的所有资讯，蜜村就能得到和「读者」同等的资讯。话说回来，「视角人物」和「读者」当然只是比喻而已。这只是假设眼前的命案是小说来进行的思考实验，或者是思考游戏。

    也因此，我和夜月尽可能正确地将我们见闻到的资讯告诉蜜村。蜜村无精打采地说了声「这样啊」之后，抚摸着丝绸般的黑发说：「那么接下来，可以带我去现场看看吗？」

    我们此刻在「东侧聚落」的物柿家宅邸，因此我先带蜜村到现场在屋内房间的「蜘蛛网密室」。我在那里详细地说明这间密室的状况。接着我们走出屋子，通过连结两个聚落的钢索简易桥，前往位于「西侧聚落」的别墅密室。蜜村点点头，看了现场一分钟左右，然后以淡淡的语气说：「我知道了。『双胞胎诡计的悖论』已经被推翻了。」

    听到她这么说，我们都目瞪口呆。她的意思是，她已经知道两间密室中，哪一间才是使用双胞胎诡计吗？

    到底是哪一个密室？

    「果然还是『别墅密室』吧？」帝夏迫不及待地问。「要是没有使用双胞胎诡计，绝对没办法制造出这间密室。」

    「可是『蜘蛛网密室』也一样。」凉一郎说。「要是不使用双胞胎诡计，应该也同样无法重现才对。」

    对话果然还是在原地打转。不过这两间密室当中，一定有一间肯定没有用到双胞胎诡计。那么蜜村会主张哪一间密室使用了双胞胎诡计呢？

    这时蜜村兴致索然地说：「两间。」

    听她这么说，我们都哑口无言。

    「你的意思是，两间都使用了双胞胎诡计吗？」

    我错愕地问她，接着立刻摇头。

    不，这是不可能的。双胞胎诡计只能使用一次。我环顾周围，看到其他人的反应也都跟我一样。不过蜜村看到我们这样的反应，显得有些傻眼。

    「葛白，你们好像误会了什么。」

    「咦？」

    她拨了拨头发，继续说：「我并没有说两间密室都使用了双胞胎诡计。事实上刚好相反。我的意思是，『蜘蛛网密室』和『别墅密室』——这两间密室都没有使用双胞胎诡计。」

    ＊

    「两间密室都没有使用双胞胎诡计？」

    听到蜜村这句话，我们都瞠目结舌。接着我心想「怎么可能」。

    两间密室应该都是完美无缺的，如果不使用双胞胎诡计就无法解决。这明明就是大前提才对，但是蜜村的主张却从根本破坏了这个前提。

    然而蜜村却淡淡地说：「没错，这就是凶手的策略。凶手故意设计得好像使用了双胞胎诡计来误导你们。想想看，要是检察官在审判的时候提出错误的密室诡计，那会是很严重的失态，一定会败诉吧？也就是说，这次的凶手替自己万一被逮捕的时候准备了退路。如果检察官在审判中主张这两起案件用到双胞胎诡计，凶手就可以借由否定这个推理来赢得无罪判决。」

    也就是说，我们都掉入了凶手准备周到的圈套。

    「可是你为什么认为两间密室都没有使用双胞胎诡计？」帝夏问。「既然只要使用双胞胎诡计就能重现密室，刻意去否定未免太勉强了吧？」

    然而蜜村对她的说法摇头。

    「不对。事实上，从现场状况来看，我可以断言两间密室都没有使用双胞胎诡计。譬如在『别墅密室』中，你的推理是：凶手趁夜月和驻财田离开犯案现场的时候，把留在现场的双二花尸体换成双三花的尸体。这也意味着，凶手必须趁现场没人的时候，把双三花的尸体搬进房间。那么我要在这里问一个问题：凶手是从哪里把双三花的尸体搬进房间？」

    听到这个问题，帝夏愣了一下，然后困惑地说：「这还要问么？一定是从房间入口的门搬进去的吧？」

    「是的，一般来说都会这么想。」蜜村交叉双臂点头。「不过实际上，那是不可能的。因为在那个时候，房间的门是锁上的。」

    听到她这么说，我才惊觉到，先前夜月的确说过，她为了前往医三郎的诊疗所而暂时离开别墅时，锁上了命案现场房间的门，而且把钥匙放进口袋里。这一来，的确不可能从房门将双三花的尸体搬进房间。那扇门是内侧与外侧都有锁孔的类型，因此如果没有插入钥匙，就绝对不可能打开。

    帝夏悻悻地说：「这样的话，凶手应该是从窗户把尸体搬进去的吧。」

    命案现场的房门旁边有一扇固定窗。夜月与驻财田发现尸体时，就用石头打破了这扇窗户，因此可以容许人出入。我也觉得应该可以从这里把尸体搬进去才对。

    然而蜜村立刻否定了这个想法。

    「不对，那也是不可能的。夜月他们回到命案现场的时候，呈大字形倒在房间里的尸体手脚已经完全僵硬。医三郎在验尸的时候，有提到这一点。夜月他们打破的那扇窗户宽度只有成年人的肩宽左右。从那么狭窄的窗户，不可能把大字形姿势的僵硬尸体搬进房间里吧？也就是说，不论是从窗户或门，都没办法把双三花的尸体搬进房间。既然没办法把尸体搬进房间里，就绝对不可能使用交换尸体的诡计。」

    「唔……」帝夏听到这里，发出懊恼的声音。蜜村不理会她，继续说下去。

    「接下来要说明另一间密室——『蜘蛛网密室』。这间密室没有使用双胞胎诡计，也可以很简单地被证明。理由是蓝色夏威夷。」

    「蓝色夏威夷？」我问。

    「没错。葛白，你在夏季祭典的晚上看到被害人双一花的时候，她不是正在吃买来的蓝色夏威夷刨冰吗？夜月也吃了同样的刨冰，舌头被蓝色夏威夷糖浆染成蓝色。在『蜘蛛网密室』发现的尸体舌头上，也同样附着了蓝色染料。在这里要请你们回忆一下，假设使用了双胞胎诡计，在『蜘蛛网密室』发现的应该是双三花的尸体。双三花是在一个月前就被关在那间房间里，所以舌头上不可能会附着蓝色夏威夷糖浆。如果是在把她关进去之前让她吃刨冰，过了一个月之后，舌头上的染料也一定会脱落。所以我可以断言，在密室发现的尸体一定是双一花，没有使用尸体掉包的诡计。」

    听到她的说明，我心想「原、原来如此」。凶手在房间外面，不可能把蓝色夏威夷糖浆涂在被关在房间里的双三花舌头上。门底下虽然有五公分左右的缝隙，但是双三花的脸朝向一根柱子。从门口看，她的脸刚好会被柱子挡住。因为有那根柱子阻碍，所以即使从门底缝隙塞入竿子之类的东西，也没办法在她的舌头上涂上糖浆。由此可知，尸体的舌头既然沾到了染料，那具尸体就绝对不可能是双三花的尸体。

    「基于以上理由，可以证明两间密室都没有使用双胞胎诡计。」

    我们都接受了蜜村的说法。这时我想到一件事。

    「这么说，在『蜘蛛网密室』发现的尸体手臂上有点滴痕迹，那是——」

    「没错，当然是伪装。」蜜村点头。「凶手在祭典夜晚射杀双一花之后，拿点滴针头刺在她的手臂上，伪装成注射点滴的痕迹。双一花虽然被开枪射中头部，不过人类被射中额头之后，未必会立刻死亡，所以只要在开枪之后立刻把针插入手臂，伤口就会留下生命反应。还有，为了伪装成双胞胎诡计，必须在体内验出麻醉药，所以凶手大概使用了医疗用帮浦，透过插在手臂上的点滴针头，让麻醉药遍及她的全身。」

    这样听起来的确很合理。不过更重要的问题还在后面。

    「那么凶手是怎么制造出这两间密室的？」

    蜜村是否已经得到这个问题的解答？

    她听了我的问题，稍稍笑了。

    「我当然已经解开这个谜了。你以为我是谁？」接着她环顾我们这些听众，以从容不迫的态度宣布：「接下来我就要开始说明。首先来破解这间『别墅密室』吧。」

    ＊

    「我要准备一下，你们在这里等我。」

    蜜村说完走出别墅，大约一小时之后才回来。我们等累了，早已懒洋洋地瘫坐在别墅地板上，看到她走进房间，才总算站起来。

    蜜村手中拿着三个水桶，或许是从旅馆浴室借来的。另外她也拿着三条绳索，还有一件奇怪的物体。她把那个物体放在地板上。

    那样物体是把两片木板叠在一起固定的木制十字，看起来就像游戏机控制器的十字键形状。她大概是为了制作这块板子，才会花这么久的时间。

    「这也是理由之一，不过要让水结冰，还是得花上一些时间。」

    蜜村说完，让我们看她手中的水桶底部。桶底表面结了一层薄薄的冰。她大概是把水桶底部弄湿，然后放入冷冻库里让水结成冰。

    她把三个水桶排列在地板上。其中一个水桶放入大量吸饱水的毛巾，另外两个水桶则装了水。蜜村首先把这两个水桶里的水一股脑洒在别墅地板上，弄湿每一个角落，接着把装在另一个水桶里的毛巾平均分配到三个水桶里。这一来，装了湿毛巾的水桶就变成三个了。

    「这样就准备完成了。那么我们开始吧！」

    蜜村说完，从口袋里拿出一支钥匙。那是别墅的钥匙。看来这支钥匙不知何时已经交给她了。

    蜜村拿着那支钥匙走向房门。门的内侧没有门锁旋钮，只有锁孔。也就是说，从房间里锁门的时候也需要用到钥匙。在发现尸体的时候，那支钥匙掉落在尸体旁边的地板上。

    蜜村说：「门被上了锁，当然就表示凶手在这间房间杀死双二花之后，使用这支钥匙从房内锁了门。要锁上门，必须完成以下四个步骤。」

    她说完之后，将钥匙插入门内侧的锁孔。

    「首先，第一步骤是要『把钥匙插入锁孔』。第二步骤是『把插入的钥匙旋转九十度』。要往哪个方向转，会因为门的种类而不同。这扇门似乎是要往右转。」蜜村说完，照自己所说的把钥匙往右转动九十度。随着「喀喳」一声，锁栓跳了出来。蜜村试着打开门，但因为锁栓卡住而无法打开。她说：「这一来，门就锁上了。接着必须抽出钥匙才行。不过事实上，在目前的状态之下，钥匙没办法抽出来。」

    蜜村说完之后便加以示范，试着要抽出钥匙，但就如她所说的，钥匙没办法抽出来。由于钥匙先前被往右旋转，插入锁孔的钥匙呈横倒状态，因此必须把钥匙往左转回九十度，使钥匙恢复插入时的直立状态才能拔出来。

    「葛白说得没错，第三步骤就是要『把插入的钥匙往反方向旋转九十度』。」蜜村把插入锁孔的钥匙往左转回九十度。这一来，钥匙就恢复刚刚插入时的直立状态。「接下来是最后的第四步骤。这个步骤当然就是『把插入锁孔的钥匙抽出来』。这一来就完成用钥匙锁上门的动作。接着只要把这支钥匙丢在地上，密室就完成了。」

    蜜村依照自己所说的，将钥匙从锁孔抽出来，丢在地板上。钥匙在地板上滚动，发出硬质的金属声音。

    「好了。」蜜村环顾所有人说。「我刚刚说明的内容相当简单，就连小学生都知道。我只是想要让大家都充分理解之后，再来听我的推理。因为凶手使用的手段就是利用物理诡计，自动执行这四个步骤。」

    利用物理诡计，自动执行这四个步骤？

    「正确地说，自动执行的是三个步骤。一开始『把钥匙插入锁孔』的部分是手动执行的。那么现在就开始来实践吧。」

    蜜村说完，捡起丢在地上的钥匙，然后重新将钥匙插入锁孔中。接着她捡起放在地板上的十字木板。那是她的工艺作品。

    「首先要把这块木板套在这支钥匙上。」

    十字板中央有一个和钥匙手持部分相同形状的洞。蜜村将那个洞压在钥匙手持部分，将木板和插在锁孔中的钥匙连结在一起。接着她从口袋取出木工用强力胶，填满木板上的洞与钥匙之间的缝隙。

    「这样应该可以了。」

    蜜村吁了一口气之后，让大家看她工作的成果。十字木板被安装在插进锁孔的钥匙手持部分，与门板呈平行状态。从面对门的方向来看，十字木板就好像被贴在门上。

    「这次因为准备时间不够，所以才使用木板，不过实际使用的应该是冰板，也就是冰块制成的十字板。另外也不是使用木工用强力胶，而是使用液态氮。」

    「原来是液态氮。」我点点头。

    「没错。凶手把十字形冰板上的洞固定在钥匙手持部分之后，在上面泼水，然后用液态氮让水结冰。这一来，结冰的水就可以代替强力胶的作用。还有，我刚刚把水桶里的水都泼到地上，这些水最好也要用液态氮来冷冻。至于理由，只要实际看到这个诡计之后，你们应该就会理解了。」

    我听她这么说，便低头注视被水打湿的地板。刚刚她做的这个举动的意义，接下来应该也会揭晓了。

    「总之，这样就准备完成了。接下来要使用水桶和绳索。」

    蜜村说完，把三个装了湿毛巾的水桶集中到门的附近。接着她把绳索的一端分别绑在这三个水桶的把手上，另一端则绑在那块套在钥匙上的十字板上。绑法如下：假设把十字板分为东西南北四个区块，那么第一条绳索绑在相当于「北」的部分前端，第二条绳索绑在相当于「西」的部分前端，而最后的第三条绳索则绑在十字板的中央部分——也就是将绳子绕在板子上之后，让这第三条绳索绑起的结固定在板子的正中央。

    蜜村很满意地点头。

    「这一来，诡计的事前准备就全部完成了。」蜜村如此宣布之后，又补充说明：「顺带一提，这三个水桶和绑在上面的三条绳索，也和十字板一样是用冰块制作的。也就是说，这次诡计使用的道具全部都是用冰块制作的。还有，我之所以把湿毛巾放在水桶里，只是为了增加水桶的重量而已，实际上并不需要准备湿毛巾。凶手使用的应该不是水桶，而是重心更低、像是有把手的巨大柏饼形状的冰块吧。」

    注：日本传统点心的一种，在扁平圆形的麻糬中包裹红豆馅等，外面再包上柏（槲树）叶

    我边听她说明边点头，不过立刻感到哪里怪怪的。「咦？」用冰块制作水桶和板子——这样的说明我可以理解。可是……

    「绳索呢？」帝夏似乎想到跟我同样的问题，开口问。「要怎么用冰块来制作绳索？」

    帝夏说得没错。冰块做得出水桶和十字板，但无法做出绳索。理由是冰块非常坚硬，不可能做出像绳索那样柔软的东西。

    「所以说，这一点可以说是这个诡计最重要的关键。」蜜村以一副老气横秋的态度这么说。「的确就像帝夏说的，用冰块无法制作绳索。这一点是事实。那么——」

    「那么？」

    「用锁链来代替绳索如何？冰块无法制作绳索，但是应该有办法制作锁链吧？」

    听到蜜村的这段话，我们面面相觑，接着由芽衣代表发问：「呃，锁链可以用冰块来制作吗？」

    她会这么问也是很正常的。锁链的一个个环的确可以用冰块来制作，问题是这些环没办法串联在一起。冰块和金属不同，没办法弄弯。如果硬是要连在一起，冰块做成的环就会破碎。

    然而蜜村摇头对我们说：「不对，这是完全可行的。做法很简单。首先准备两个用冰块制作的锁链环——姑且把这两个环称作『圆A』跟『圆B』吧。接着把『圆A』切成两半，变成两个半圆：『弧A1』跟『弧A2』。把『弧A1』穿过『圆B』的环中央，然后用液态氮把『弧A1』跟『弧A2』黏在一起，会变成什么样子？『圆A』跟『圆B』会串在一起，也就是变成两个环连在一起的状态。两个环连在一起，就构成锁链的最小单位。接下来只要继续串联『圆C』、『圆D』等等，冰块锁链的长度就会越来越长。」

    （附图6）

    透过这样的方式，的确可以用冰块制作出锁链。蜜村看我们接受她的说法之后，再度注视自己布置在门上的机关。

    「那么我就开始来发动这个诡计吧。百闻不如一见，让你们实际看到这个诡计自动制造出密室，会比我口头说明更容易理解。」

    也就是说，接下来我们就会看到物理诡计自动执行。不过凭这样的机关，真的能够顺利锁上门吗？

    「当然了。」蜜村说。「你以为我是谁？」

    看来她充满自信。

    「那么就开始吧。夜月。」

    「嗯？什、什么事？」夜月突然被点名，似乎吓了一跳。

    蜜村对她说：「夜月，我要请你担任我的助手。」

    ＊

    蜜村和助手夜月似乎在进行讨论。不久之后，夜月似乎完全理解了，频频点头。

    「OK，没问题，蜜村。」

    蜜村也对她点头，然后对我们宣布：「那么我现在就要开始执行这个诡计了。夜月，拜托你了。」

    「O、OK！」

    夜月有些紧张地拿起一个水桶。以绳索连结到十字板的水桶一共有三个，各自绑在十字板上相当于「北」、「西」与「中央」的位置。我决定称呼绑在「北」的水桶为「桶A」，绑在「西」的水桶为「桶B」，绑在「中央」的水桶为「桶C」。夜月手中拿的水桶是「桶A」。夜月让「桶A」朝着门右侧的墙壁缓缓滑过去。这里所说的右边，是指面对门时相当于右边的方向。

    夜月推出去的「桶A」像冰壶石般滑行。这时我想到水桶底部结了一层冰，而且蜜村又在地板上洒了水，因此「桶A」与地板之间几乎没有产生摩擦，朝着右侧墙壁前进。蜜村刚刚说过，泼在地板上的水也会用液态氮冷冻，因此实际犯案时的摩擦应该更小吧。

    由于犯案现场的这间房间相当宽敞（从房门到左右两边的墙壁，分别都有七公尺左右），水桶需要花一段时间才会到达墙壁。夜月趁这段时间拿了「桶B」，这回让它朝着相反方向的左边墙壁滑过去。最后她拿了「桶C」，朝着门对面的墙壁滑过去。从房门到对面的墙壁有十五公尺左右的距离，因此水桶到达墙壁也需要花上一段时间。

    夜月趁这段时间打开门，迅速走到房间外面。在这段期间，被推向三个方向的水桶仍各自前进。最先产生变化的，是最先被推向右边墙壁的「桶A」。「桶A」被绳索绑在十字板的「北」的部分。当「桶A」持续往右前进，绑在上面的绳索长度变得不够，因而逐渐绷紧，不过「桶A」仍旧继续前进。在桶子拉扯之下，不久之后这条绳索绑住的十字「北」的部分就被施加往右的力量。水桶中装了湿毛巾，有一定的重量，因此动能也相当大，足以使十字板往右旋转九十度左右。作为旋转轴的是固定在十字板中央、被插在锁孔的钥匙。在木板往右旋转的同时，钥匙也往右旋转，「喀喳」的锁门声回荡在室内。

    这一来就自动执行了「将插入的钥匙往右旋转九十度」的步骤。

    已发动的诡计仍继续发挥效果。接着产生的变化是朝着左侧墙壁推过去的「桶B」。「桶B」被绑在十字板相当于「西」的部分。由于先前十字板已经往右旋转九十度，因此相当于「西」的部分此刻移动到「北」的位置。也就是说，现在这条绳索是绑在「北」的位置。随着「桶B」往左边墙壁前进，被绑在「桶B」的绳索也逐渐绷紧，当水桶继续前进，这回就轮到十字板「北」的部分被施加往左的力量，使得十字板转向与先前相反的左边。在这个瞬间，「桶B」撞到左侧墙壁，绳索拉扯的力量消失了，于是十字板刚好旋转九十度就停止。这时插在锁孔中的钥匙也向左旋转九十度，回到把钥匙插入锁孔时的直立位置。

    在转动插在锁孔的钥匙时，因为钥匙特性的关系，往右只能旋转九十度，不过接着把钥匙往左旋转时，最多可以旋转一百八十度，亦即转到从直立位置往左旋转九十度的状态。不过这样就转太多了，必须将钥匙的旋转控制在九十度才行，于是凶手就利用了墙壁。水桶撞到墙壁就会停止前进。这当然也意味着十字板被绳索牵引的动作也会停止。只要事先仔细计算绳索长度，就能够让十字板正确地往左旋转大约九十度。

    这一来就自动执行了「将插入的钥匙往反方向旋转九十度」的步骤。

    现在还剩下一个水桶，亦即被推往门对面墙壁的「桶C」。绑在「桶C」的绳索不久之后也绷紧了。「桶C」的绳索被绑在相当于十字板「中央」的位置，随着「桶C」不断前进，十字板的「中央」也被施加力量。「桶C」是朝着远离门的方向前进，因此施加在板子上的力量当然也是往远离门的方向。

    当板子被拉向远离门的方向，固定在板子上的钥匙也从锁孔脱落。随着水桶前进，板子也沿着地板继续被往前拖，不久之后水桶撞到对面的墙壁，动作就停止了。板子与固定在板子上的钥匙移动到房间中央的位置，也就是尸体原先所在的位置附近，几乎刚好在发现尸体时钥匙所在的地方。

    这一来就自动执行了「把插入锁孔的钥匙抽出来」的步骤。

    「就如你们看到的，门锁确实锁上了。」

    蜜村走到门前，示范门确实无法打开。门锁已经完全锁上了。

    至于发动诡计的人物，亦即扮演凶手角色的夜月，已经不在房间里了。她在水桶滑过地板的时候，就已经从容不迫地走出房间。

    「这一来，『别墅密室』就完成了。」

    蜜村露出微笑并如此宣布。

    （附图7）

    ＊

    面对眼前发生的光景，我们有好一阵子都哑口无言。自动执行锁上门锁的所有步骤——蜜村成功地实现了她的宣言。

    「诡计中使用的机关都是用冰制作的。」当我们目瞪口呆时，蜜村以淡淡的口吻继续说。「经过一段时间就会融化消失。只要打开空调的暖气，过了一晚，冰块大概就会融化了吧。」

    她说得没错，诡计的证据的确从密室中消失了。凶手可以事先把空调遥控带到别墅外面，在适当的时机隔着玻璃按下遥控开关就行了。钟乳洞内部的这个村子气温较低，变热的房间不需要多久时间，应该就会恢复原本的温度。

    「不过很遗憾的是，凶手没办法让诡计的证据完全消失。」蜜村语带讽刺，指着地板。「你们看这个。」

    她指的是绳索。绑在十字板上的三条绳索朝着三个方向延伸出去。地板上的这三条绳索呈现出某个字母的形状。这是——

    「『Y』。」

    我喃喃自语，接着想到留在这间「别墅密室」的「Y」字。那是用水写的「Y」。原来那个难以理解的图形，正是诡计的痕迹。如果用冰制锁链取代绳索的话，冰块融化时，的确会留下用水写成的巨大「Y」字。

    ＊

    就这样，多亏蜜村的推理，「别墅密室」之谜总算解决了。我们继续前往位于「东侧聚落」的物柿家宅邸，准备要解决另一间密室「蜘蛛网密室」之谜。根据蜜村先前的说法，这间密室也没有使用双胞胎诡计。这么说来，应该有别的解法才对。可是——

    我重新环顾「蜘蛛网密室」的现场。这间密室真的会有别的解法吗？房门的门锁旋钮和圆形门把形成一体，并且被啤酒杯罩住，另一个出入口的秘密通道也被蜘蛛网封住了。要是没有使用双胞胎诡计，那么在这间房间发现的尸体，就真的是在夏季祭典被枪杀的双一花，而凶手是在搬入双一花的尸体之后，以某种方式创造出密室。由于门锁旋钮被罩上啤酒杯，因此无法利用诡计施加物理性的力量来上锁。这么说，门锁旋钮应该是由凶手亲自转动的，而凶手在这之后必须将啤酒杯罩在门把上，然后从秘密通道脱逃。不过要怎么做，才能通过布满蜘蛛网的秘密通道呢？

    众人的视线都集中在蜜村身上。蜜村耸耸肩说：「根本不需要去思考凶手是用什么手段，通过布满蜘蛛网的秘密通道。因为凶手不是从秘密通道出去的，而是从这扇门走出房间，然后从房间外面使用物理性的诡计把门锁上。」

    听了她的话，我们都感到相当困惑。

    「这、这不太可能吧？」芽衣慌慌张张地说。「凶手如果是使用物理性的诡计转动门锁旋钮，首先必须要把细线之类的东西绑在旋钮上，然后从门下方把线拉到外面。到此为止还没有问题，只要用线拉动旋钮，就能够把门锁上，可是接下来才是问题。罩在门把上的啤酒杯是怎么贴上去的？固定啤酒杯的胶带被不规则地贴上好几层，很明显是有人亲手贴上去的。凶手不可能从房间外面把啤酒杯像那样贴上去。」

    她说得没错。啤酒杯首先是用强力胶被贴在门板上，然后再用胶带贴了好几层，固定在门上。如果在啤酒杯的杯缘事先涂上强力胶，或许可以将两条弯曲的棒子从门底下伸进房间里，像筷子一样夹住啤酒杯，从房间外面把啤酒杯罩在门把上（虽然这会是很费工夫的过程）。然而接下来才是问题。凶手要如何把胶带贴上去？这才是这间密室最大的谜。

    然而蜜村却说：「那种东西，用手贴上去就行了吧？」

    「什么？」我听了不禁脱口而出。蜜村显得有些无奈，又接着说明。

    「也就是说，一开始的想法就是错误的。凶手并不是转动旋钮锁上门，而是从房间外面转动锁孔锁上门的。」

    ＊

    「从房间外面转动锁孔？」

    听到如此莫名其妙的说法，我不禁困惑地想：「这家伙在说什么？」门外的锁孔被灌入金属，因此没办法使用钥匙来锁门。灌入锁孔的金属表面已经生锈，由此可见锁孔被灌入金属已经有好一段时间了。也就是说，在时间顺序方面，凶手不可能在犯案之后使用钥匙锁上门，然后再把金属灌入锁孔。

    蜜村耸耸肩说：「外行人当然会这么想，不过这是完全有可能的。只要利用弹子锁的特性就行了。」

    弹子锁的特性？我对她这句话感到不解。弹子锁是最常见的一种锁，日本大概有九十九％的锁都是弹子锁。我家大门也是装这种锁，而且我记得之前卡门贝尔说过，这扇门的门锁也是弹子锁。

    简单地说，弹子锁平常利用锁芯内部的锁簧来阻止锁孔（锁筒）旋转，不过借由将钥匙插入锁孔，钥匙上面锯齿状的部分就会把锁簧往上推，使上下锁簧之间的连接线对齐，解除锁簧锁定的状态，就可以转动锁孔了。在这样的状态转动锁孔，门侧面的锁栓就会跳出来，把门锁上。顺带一提，用铁丝之类的工具打开门锁的技术，就是把这些锁簧抬起来，使连接线对齐。

    「把钥匙插入锁孔，就会解除弹子锁的锁定状态。」蜜村比手划脚地说明。「锁孔可以转动之后，接下来才是重点。事实上，只要在锁孔稍微转动的状态把钥匙抽出来，那么即使已经抽出钥匙，弹子锁还是会处于锁定解除的状态。也就是说，这时候上下锁簧的连接线仍旧固定在对齐状态。这是因为锁筒上方有让锁簧上下出入的孔，抽出钥匙之后，锁簧原本会回到这些孔，但是因为锁筒被转动了，使得孔的位置也跟着移动，偏离锁簧的正下方，锁簧就无法回去，停留在被抬起的地方，所以就会维持解锁的状态。既然在解锁状态，那么即使没有重新把钥匙插入锁孔，也能够转动锁孔。这意味着在转动锁孔时，不需要用到钥匙。所以说，如果是在稍微转动锁孔的状态——即使只有十度也好——把锁孔封住，就可以直接转动锁孔把门锁上，甚至也可以继续把锁孔往反方向转回去，让锁孔回到原本的位置。」

    一般来说，要锁上门的时候，必须把钥匙插入锁孔转动九十度，然后再把钥匙反方向转回九十度，让锁孔回到直立的位置；不过借由蜜村此刻所说的诡计，即使没有插入钥匙，也能够执行把锁孔恢复到直立位置的步骤。

    「锁孔回到直立位置之后，被抬起的锁簧回到原本的位置，门锁会再度被锁定，没办法转动；不过要是把金属灌入锁孔，凝固的金属会把锁簧固定住，无法回到原本的位置，所以我猜测金属并没有灌入锁孔中，只有封住锁孔的入口。」

    也就是说，锁孔只是看起来被封住了，实际上锁孔内部仍旧保持空洞的状态。

    「不过这个诡计有一个问题。」蜜村继续说。「那就是在锁孔转动的状态，插入锁孔的钥匙没办法抽出来。这是因为钥匙参差不齐的部分会被锁簧卡住，没办法移动。为了解决这个问题，就要采取用冰块制作备用钥匙的手段。根据卡门贝尔的说法，这个弹子锁的结构很单纯，也可以轻易复制钥匙。话说回来，弹子锁的钥匙原本就可以在百货公司或大卖场的钥匙区轻易复制，所以只要一定程度的技术和工具，要用冰块复制钥匙并不是一件难事。总之，凶手设法用冰块做出备用钥匙之后，就把这支钥匙插入锁孔，转动十度左右。这一来，经过一段时间之后冰制钥匙融化，就等同于把钥匙抽出来的状态了。」

    （附图8）

    也就是说，让备用钥匙本身消失，就能够让锁孔维持在旋转状态，又清空锁孔内部了。

    「还有，我要补充一点。」蜜村竖起食指说。「你们也许会认为，锁孔旋转十度左右，就会有同等比例的锁栓从门的侧面跳出来，阻碍房门开关，不过事实上完全不是这么回事。因为门锁结构的关系，锁孔光是转动十度左右，还不足以让锁栓跳出来。虽然说，不同厂牌的门锁在角度上会有误差，不过锁栓通常要在锁孔转动三十度左右的时候才会跳出来。所以就算用冰制钥匙把锁孔转动十度，锁栓也不会跳出来，仍旧可以自由开关门。」

    她的意思是，我们不需要去烦恼锁栓会不会造成阻碍的问题。

    我理解之后，开始在脑中整理资讯。照她的说法，凶手早在执行杀人之前（恐怕是好几个月之前），就利用冰制钥匙稍稍转动锁孔，然后以溶解的金属封住锁孔入口。接着凶手或许是定期在上面洒水，让金属逐渐生锈。后来在把双一花的尸体搬进房间之后，凶手就打开门离开房间，并且使用套上橡胶手套之类的手指压住锁孔，利用摩擦力旋转锁孔把门锁上。不过——

    「这个诡计未免……嗯……」

    未免太冷僻了一点吧？至少必须要了解弹子锁的结构，否则绝对不可能解开。虽然说，用这个方法的确可以制造出密室，但是即使告诉大家这就是真相，还是会让人感到不太能够接受。大家的反应会是「谁知道啊」。而且根据推理小说的原理原则，使用特殊知识的诡计应该是不受赞许的才对。

    我提出这样的不满，蜜村自己也坦承：「嗯，你说得没错。」接着她似乎想到什么，拍响双手说：「啊，那就这样吧！我现在提出另一个解答，怎么样？」

    我们听她这么说，全都目瞪口呆。「你说的该不会是……」我开口询问，她便点点头。

    「没错，就是多重推理。」

    ＊

    蜜村宣布要替「蜘蛛网密室」提出另一个解答之后，就带我们到房间地下的秘密通道。这是高与宽各为一公尺左右、以焦糖色木材制作的通道。这条通道内布满了蜘蛛网，阻碍进出。蜜村的意思是——

    「蜜村，你说要提出另一个解答，意思是要想办法解决这些蜘蛛网吧？」帝夏开口询问，蜜村便点头。

    「而且方法非常简单。这是因为在凶手进出房间的时候，通道里还没有结蜘蛛网。也就是说，这条通道是在凶手从这里把尸体搬到房间、然后逃走之后，才被封住的。」

    蜜村如此主张，但我们都面面相觑，接着芽衣有些尴尬地开口。

    「那个……蜜村小姐，蜘蛛结网要花很长的时间喔。」

    这跟我之前对狂次郎说的台词一模一样。要让通道里布满蜘蛛网，需要相当长的一段时间。狂次郎主张只要把大量蜘蛛丢进通道就可以解决这个问题，但是至少也要花上一个月吧？这不是一夕之间可以完成的工作。

    「是啊，你说得没错。」蜜村似乎也了解这一点。她耸耸肩说：「那么不妨这样想吧：蜘蛛网不是在通道里面完成的，而是在别的地方完成，然后被凶手搬到这里。」

    搬运蜘蛛网？

    「还有这个焦糖色的木材——」蜜村指着焦糖色木材的通道说，「如果说这个焦糖色不是木头的颜色，而是真正的焦糖颜色呢？」

    我们听她这么说都瞪大眼睛，然后感到莫名其妙。「等等，蜜村小姐，你在说什么？」芽衣如此吐槽。

    「就是字面上的意思。」蜜村泰然自若地说。「也就是说，凶手在这条木制通道表面上，用焦糖制作了一层膜。简单地说，凶手事先准备了刚好可以塞进这条通道的筒子——用像文具的垫板那么薄的焦糖制作的四方形筒子——然后在筒子里养了大量蜘蛛，让它们在筒内结无数的蜘蛛网。当凶手把尸体搬进这间房间之后，就把结满蜘蛛网的筒子塞到通道里。我猜凶手应该是准备了好几个大约一公尺长的筒子吧。把蜘蛛网搬进通道之后，就用暖气把通道内部加热，使焦糖融化并完全黏在通道上。等到焦糖冷却，这条通道就多了一层焦糖的膜，而且变成像这样完全被蜘蛛网封住的状态。」

    ＊

    我听了蜜村的推理，重新望向焦糖色的通道。通道表面涂了一层类似亮光漆的东西，不过听她这么说，木材表面的确有可能是焦糖而不是亮光漆。如果由警方调查的话，应该很容易查明这是焦糖还是亮光漆，不过要是没有想到蜜村刚刚说明的诡计，那么或许根本就不会想到要调查吧。毕竟一般人不会想到，焦糖色的木材其实真的覆盖了一层焦糖——这种愚蠢的念头。

    话说回来，只要覆盖这条通道的真的是焦糖，蜜村刚刚说的诡计就是真的；相反地，如果木材表面涂的是亮光漆，那么利用弹子锁特性的诡计才是正确的。

    「嗯，没错，就是这样。」蜜村听了我的说明便点头。「只要警察来到这里，就可以轻易知道哪一个诡计才是正确的，所以现在你们可以选一个自己喜欢的诡计当作真相。」

    蜜村做出这样的结论。与其说是放弃思考，不如说更像是把真相交给读者决定的推理小说中的侦探。

    不论如何，这一来「蜘蛛网密室」之谜就解决了，让我们烦恼的「双胞胎诡计之悖论」也彻底被推翻。一如蜜村的宣言，两间密室都能够在不使用双胞胎诡计的情况下完成。

    「这样事件就解决了。那我要先告辞了！」

    蜜村说完就打算回旅馆。我在情急之下，从她背后抓住她的外套衣领。蜜村被衣领勒住脖子，发出痛苦的「呜」的声音，然后狠狠瞪我一眼，很凶地说：「你在干什么？竟然抓女生的衣领，你这人有没有常识啊？」

    我完全无法反驳她，但是我也不能让她现在就回去。这栋屋子里还有尚未解决的密室。

    「我希望你也能解决医三郎被杀害的『血染和室的密室』。」

    蜜村发出呻吟，不过最终还是让步，说：「好吧，带我去那里。」她既然已经和女将原约好要解决密室，要是留下未解之谜就回去，大概也会感到过意不去吧。于是我就带她到「血染和室的密室」。其他人都说「太累了要去休息」，各自回到自己的房间。蜜村以怨恨的表情抱怨：「我也很累耶！」

    进入现场之后，我重新对蜜村说明发现尸体时的状况。她似乎不怎么感兴趣，边听边回了声「哦」，然后环顾血迹斑斑的和室说：「这间密室的状况还真特别。」

    我也这么认为。

    首先，被害人被横放在桌上，躯干和脚被铁丝绑在桌上，应该没办法任意活动，但双手却没有被绑住，因此似乎只有双手可以活动。证据就是被害人是以双手往上举的姿势丧命的。

    再来，被害人是在被绑在桌上的状态被切下头颅，脖子的断面朝向这间和室唯一出入口的两片袄门，从脖子喷出的血液替这两片袄门上了锁。

    被血液上锁——这样的说法也很奇妙，不过假设这些血喷到袄门之后，在血迹还没干掉的状态打开袄门，那么两片袄门就会摩擦，上面沾到的血迹也会出现擦过的痕迹。相反地，当血液凝固之后，横跨两片袄门附着在上面的血迹就会像干掉的浆糊一样，使门无法打开；即使硬要打开，也会留下痕迹。也就是说，不论是在血迹干掉之前或之后，只要打开袄门，一定会留下痕迹。即使勉强拆下袄门，也会同样地留下痕迹。既然没有看到这些痕迹，就表示袄门没有被打开过，也没有被拆除过。这就等同于袄门被上了锁。也因此，即使没有门锁，这间和室仍旧是密室。

    我望着血迹斑斑的两片袄门，在脑中整理目前的状况。

    两片袄门上都沾到血迹，意味着在头颅被切断时，袄门是关上的，切断头颅的凶手当然也在室内；不过在斩断头颅的时候，鲜血会喷到袄门上，堵住出入口，将凶手关在房间里。

    但是如果在袄门打开的状态之下切下头颅，从脖子喷出的血就会飞溅到走廊上，而如果在鲜血仍在喷溅的时候关上袄门，就会留下鲜血横向扫过的痕迹。我先前偷偷调查过走廊，并没有看到走廊上有鲜血飞溅的痕迹。走廊地板的材质纹路很粗糙，如果有鲜血溅到上面，应该是无法擦掉的。此外，袄门上也没有看到鲜血横向扫过的痕迹。也就是说，头颅被切下时，袄门应该是关上的。那么凶手是如何从这间和室消失的呢？

    这时我忽然想到一件事。

    「如果说凶手在切下头颅之后，比喷出的血液更迅速地离开房间，然后关上袄门，这样行得通吗？」

    听到我的主张，蜜村似乎感到很傻眼。

    「葛白，这是不可能的。血液喷溅的速度非常快，大概是时速几百公里。」

    「这么快？」

    这样的话，的确不太可能比喷出的血液更迅速地离开房间。

    我点头同意之后，又产生另一个想法：「那如果凶手用绳子绑住脖子呢？」

    「用绳子？」

    「没错。这样的话就可以堵住动脉，让血液停止流动，所以即使切断脖子，血液也不会喷出来。在这样的状态之下离开房间——」

    此时袄门还没有沾到鲜血，因此可以自由进出。

    「接下来只要解开绳子，鲜血就会喷出来，完成这间密室——你的意思是这样吗？」蜜村托着下巴说，「不过很遗憾，这是不可能的。」

    「为什么？」

    「首先，如果用可以止血的力道绑住脖子，尸体的脖子上应该也会留下痕迹才对，可是尸体上没有那样的痕迹吧？」

    蜜村望向房间里的尸体。我也战战兢兢地眺望尸体。的确正如她所说的，尸体上并没有那样的痕迹。

    蜜村继续说：「还有，被害人在脖子被切断的时候，心脏就会停止跳动，这时血液就不会大量喷溅了。一般来说，刚切下头颅的时候，血液喷出的力道最强，接下来就会越来越弱。也就是说，血液只有在心脏停止之后的几秒钟之内才会剧烈喷溅。凶手必须在这段时间走出房间、关上袄门，然后还要解开绑住脖子的绳子。要在几秒钟内完成这些动作相当困难。还有——」

    「还有？」

    「凶手到了房间外面之后，没办法从外面把被害人脖子上的绳子解开。即使有办法，绳子也会留在房间里。可是房间里面没有那样的东西吧？」

    房间里的确看不到可疑的绳子。我感到狼狈，不过还是说出勉强想到的点子：「有可能是用了冰块吧？如果是用冰块压迫脖子，止住血流……」

    「冰块不会那么快融化。」蜜村斩钉截铁地否定。「大概要过几十分钟才会融化。在这段期间，被害人的心脏会完全停止，血液也不会从脖子喷出来了。」

    「说、说得也对。」

    我总算收回己见。切下头颅之后，鲜血喷出的力道只会持续几秒钟。要在这几秒钟把绑住脖子的绳子或替代品取下，而且不在密室里留下任何证据，怎么想都是不可能的。

    「那么如果用冰块制作屏风呢？」

    我想到把屏风竖立在尸体前方、防止血液飞溅到袄门的手法，不过这个手法显然也是不可能的。用这个手法的话，碰到屏风的血液会横向飞溅，在墙壁上留下不自然的血迹。更重要的是，这一来鲜血就不会溅到袄门，现场也不会成为密室了。

    「好了，葛白点子的品评会就到此结束。」蜜村耸耸肩说。「现在来探讨留在现场的证据，谈谈该如何解释这些证据——也就是Whydunit的问题。」

    「Whydunit。」我点点头，复述一次。

    「这起事件留下的Why主要有四个，也就是——

    一、凶手为什么要把被害人绑在桌上？

    二、凶手为什么要替被害人戴上全罩式安全帽？

    三、凶手为什么要把安全帽的镜片涂成黑色？

    四、凶手为什么要用强力胶黏住安全帽的镜片，使它无法打开？」

    听了蜜村的话，我也低头注视滚落在榻榻米上的被害人头颅。这颗头颅戴着全罩式安全帽。仔细想想，的确很难理解凶手为什么要采取如此怪异的行动。

    像这样特地列举出来，就会发现现场的确留下了很多的Why。为这些Why找到答案，或许就能解决如何将现场布置成密室的How了。

    「那么我们也来检查这个吧。」

    蜜村边说边从口袋取出手套，双手戴上之后，走向医三郎的尸体。尸体被铁丝绑在桌上，头颅也被切下，凄惨程度让我不忍目睹，但蜜村却一副泰然自若的样子。

    「嗯……」蜜村边检查脖子的断面边说，「看样子这不是用斧头或锯子，而是用小刀或菜刀之类的东西切下来的。」

    「你看得出来？」

    「嗯，只要看切口的状态，就可以大概知道。也就是说，医三郎的头颅不是干净俐落一刀砍下，而是使用小刀慢慢切割的。就好像用餐刀切开厚厚的牛排那样。」

    我不太愿意去想像那样的情景。然而当我扭曲着脸孔，蜜村却用平淡的口吻对我说：「这一来又增加了一个Why——『五、凶手为什么要用小刀切下头颅？』接着来看头部……咦？奇怪。」

    蜜村捡起滚落在榻榻米上的被害人头颅之后这么说。她把手伸进被害人戴的安全帽与脖子之间的缝隙，不断捏着脖子的部分。

    「怎么了？」

    「我想要从安全帽取出被害人的头部。」她皱起眉头说，「可是不知道为什么，没办法顺利取出来。这颗头搞不好也被强力胶黏在安全帽里面。」

    「用强力胶把头部和安全帽黏在一起？」

    她这句话让我感到脑筋混乱。我无法理解这句话的意思。凶手做这种事有什么好处吗？这一来——

    「『六、凶手为什么要用强力胶把头颅和安全帽黏在一起？』」

    蜜村追加了一个Why。接着她喃喃说了声「奇怪」，然后望着手中的安全帽后脑勺部分，露出狐疑的表情。

    「……这里也沾到了强力胶。」

    「真的？」

    我战战兢兢地凑近安全帽，果然看到后脑勺部分有少量的强力胶痕迹。

    「这么说……」蜜村把安全帽放在地板上，然后走向放置尸体躯干部分的桌子，注视脖子断面的前方，也就是头部原本所在之处的桌面。

    「这里也沾了强力胶。」

    我望过去，看到就如她所说的，桌上也有强力胶的痕迹。这意味着——

    「头颅被切下之前，被害人戴的安全帽被强力胶黏在桌面？」

    正因如此，桌面和安全帽上才会留下强力胶的痕迹。后来因为某种原因，强力胶剥落了。为什么？这里又多了一个why。

    「『七、凶手为什么要用强力胶把桌子和安全帽黏在一起？』」

    听蜜村这么说，我也点头同意。现在一共有七个why了。根据我的预测，只要把这些why全部解决，应该就能导出这间「血染和室的密室」使用的诡计。

    我以期待的眼神注视蜜村。蜜村点点头，脱下橡胶手套，对我说：「我要把头发绑成马尾了。」

    「为什么？」我不理解她说这句话的意思。

    蜜村得意地「哼哼」笑了两声。

    「我只要绑成马尾，就能提升专注力。」

    「我从来没听过这种设定！」

    不对，我之前好像也听夜月提起过。正当我感到困惑的时候，蜜村已经从口袋拿出发圈。她用发圈把黑发绑成马尾之后，轻轻阖上双眼，接着又静静地张开眼睛。

    她原本就很冷淡的眼神又降温了几度。这双不带情感而冷冰冰的双眼，简直就像杀人犯的眼睛。

    不对，她或许真的是杀人犯。毕竟她有可能是全日本第一个密室杀人犯。

    「给我十五秒的时间。」她带着冷漠的眼神这么说。「有这么多时间的话，我应该就能够破解这间密室了。」

    这句话使我慑服。蜜村看我点头，便将目光移回尸体身上。我在心中计算秒数，心脏跳得很快。秒针每一格的移动，感觉都比平常更加缓慢。

    时间刚好过了十五秒的时候，蜜村把马尾解开，丝绸般光泽艳丽的黑发散开来。

    「我知道了。」蜜村说。「我知道凶手是怎么制造出这间密室了。」

    「真的吗？」

    「真的。」她点点头，眼神恢复温度。接着她拨了拨黑发，对我说：「凶手使用的是极其残酷又异想天开的密室诡计。」

    ＊

    「那么，我现在就来说明把现场布置成密室的方法吧。」蜜村开始说明自己的推理。「凶手首先使用强效麻醉剂使被害人昏睡，然后把他搬到这间和室，用小刀割他的脖子。这时凶手没有直接切断骨头，而是切断连到颈椎的软骨部分。这里是最容易切开的地方。不过要是切断动脉，鲜血就会立即喷出来，所以动脉和静脉都先保留下来，只是在每一条血管上，都先切开勉强不会喷出血的伤口。至于连结头颅和躯干的中枢神经——也就是脊髓——如果切断的话，心脏就会立即停止，失去帮浦的作用，所以脊髓也不能切断，要先保留下来。脊髓是在颈椎后方，所以只要留下那一块就行了。另外为了不让头颅掉下来，支撑头部的肌肉也只用小刀切开到容易撕裂的状态，某种程度还是保留下来。」

    她突然说出听起来荒谬绝伦的话。

    「等、等一下，这么做不会有事吗？」

    我急忙吐槽，但蜜村却很从容地点头。

    「不要紧，人类只要动脉、静脉和中枢神经还连在一起，就可以继续生存一阵子。而且凶手切开的只有脖子的肌肉和微血管，另外还有对于维持内脏功能并不需要的末梢神经。这些部分对于维持生命并没有太大的贡献，所以切断也没问题。虽然说，要避开动脉和中枢神经切断脖子难易度很高，不过只要拥有一流外科医生等级的知识和技术，应该还是有可能办到的。而且凶手大概也做过实验。」

    「实验？」

    「就是人体实验。凶手为了练习执行这个诡计，搞不好杀过几个人吧。」

    真的假的？

    「恐怕是真的。凶手大概从村子外面随便拐了几个人练习，然后在被害人医三郎身上展现练习成果。凶手在处理完这些步骤之后，就走出房间，关上袄门。」

    「咦？」我再度产生疑问。「可是被害人的头颅还连在身上，不是吗？」

    我开口问。被害人的头颅虽然几乎被切下来了，但却还没有完全切开。

    「是啊，当时还连在身上。」蜜村说。「在这个阶段，被害人的脖子处于有伤痕的状态，或者也可以说是『裁切线』吧。被害人的脖子和平常相较，处于非常容易被撕裂的状态。只要用力拉他的头，大概就能徒手把头颅跟躯干分开了。不过头颅确实还连在身上。如果说『只剩一层脖子皮连在一起』，好像太夸张了，不过当时的状态，的确是只靠一点点的肌肉纤维、动脉和静脉勉强连在一起。要是没有施加物理性的力量——也就是直接拉扯头部——脖子就不会被完全切断。要在被害人的头部施加物理性的力量，只能由凶手再度打开袄门进入室内，直接拉下他的头颅。」

    注：只剩一层脖子皮连在一起：这个说法是日文惯用语，意指在危急状态中，勉强保住性命或地位等。在这里当然是取字面上的意思

    可是这样做的话，在脖子被撕裂的瞬间就会喷出鲜血，血液也会溅到袄门上。这一来，袄门就会被血液上锁。凶手难道不会被关在室内，使得密室状况无法成立吗？

    「没错。」蜜村点头。「所以凶手不能进入房间，把头颅拔下来。」

    「那要怎么做？」

    「这还用说吗？凶手没有进入房间，就拔掉被害人的头颅。」

    听到她的说法，我不禁感到困惑。没有进入房间就拔掉头颅？蜜村难道认为真的能办到这种事吗？

    我思索着有什么手段能够做到这一点，但最后还是摇头放弃，然后以劝导的口吻对她说：「那是不可能的。除非使用魔法，不然绝对办不到。」

    蜜村笑着说：「那就来使用魔法吧。」接着她耸耸肩，说：「开玩笑的。不过之前说的只是准备工作而已，接下来才是重点。这个诡计最重要的就是『最后一击』——凶手是如何在不进入房间的情况之下，对被害人的头部施加物理性的力量。」

    蜜村说完，指着滚落在榻榻米上的医三郎的头颅。

    「这个诡计的痕迹，很清楚地留在现场。那就是被害人戴的全罩式安全帽。」

    「全罩式安全帽？」

    「没错。这个安全帽的镜片部分被喷漆涂成黑色，而且镜片被强力胶黏住，没办法打开。戴上安全帽的被害人医三郎则因为强效麻醉剂而沉睡。在那样的状态醒来的时候，会想到什么？」

    「想到什么？」

    我第一个想到的答案就是「好痛」，毕竟他的脖子已经几乎被切断了。不过我立刻想到不对。之前听夜月说过，医三郎属于完全不会感觉到疼痛的体质。据说他在骑自行车跌倒的时候，曾经这样告诉过夜月。那么会不会是「好闷」呢？他的脖子被切断了，支气管当然也被切断了。不过他的肺部还在运作，所以应该可以从支气管断面吸入空气才对。而且我总觉得蜜村问的不是这样的问题。于是我继续思考，终于找到那个答案。答案就是——

    「好暗——」我说。

    蜜村点头。「没错。因为镜片被涂黑了，所以他看不到任何东西，应该会感到很慌张。他的脖子肌肉被切断了，所以当然也没办法转头。再加上双脚和躯干也被绑在桌上，除了唯一没有被绑住的手臂之外，他的身体完全无法动弹。」

    「他的手臂还可以活动吗？」

    「可以，因为中枢神经没有被切断。」蜜村说。「中枢神经就像把大脑信号传递到四肢的线路一样。只要线路没有被切断，手臂就能够活动。」

    原来如此。也就是说，即使脖子的肌肉被切断了，只要神经没事，就不会妨碍到手臂的活动。

    「言归正传。」蜜村看我理解了，便继续说：「总之，被害人完全无法理解自己所处的状况。他的喉咙被切断了，所以没办法发出正常的声音。于是他就摸了摸头，发现摸起来好像戴着全罩式安全帽。这时被害人才发现，原来是全罩式安全帽遮蔽了视线。那么他会怎么做呢？当然会想要取下那个安全帽吧？不过这就是陷阱。」

    「陷阱？」

    「安全帽内部被涂了强力胶，使被害人的头部和安全帽完全黏在一起。在这样的状态之下，如果想要取下安全帽，会发生什么事？黏在安全帽上的头部当然也会随着安全帽移动。这时必须要想起来的是，安全帽的后脑勺部分也涂了少量的强力胶，使安全帽黏在桌上，所以即使想要取下安全帽，安全帽仍旧固定在原处。被害人在焦急与混乱当中，在手臂施加更大的力量。不久之后，把安全帽黏在桌上的强力胶无法承受这股力道就剥落了。在这个瞬间，会发生什么事？被害人拿着安全帽的双手会朝着自己的头顶方向，像用手指弹额头那么快速地移动。也就是说，会不小心太用力地拉扯自己的头部。被害人的脖子此时大概瞬间承受了几十公斤的重量。」

    「怎么可能。」

    我心想，怎么会有这么夸张的事。我为了确认自己的想像，问蜜村：「你的意思是，被害人凭自己的意志想要取下安全帽，结果不小心用力拉扯自己的头部？」

    这意味着——

    「没错，就是这样。」蜜村点头。「被害人是用自己的手拔掉自己头颅的。」

    ＊

    这种情况看起来或许也像是奇妙的自杀——毕竟死者是自己把自己的头颅拔掉的。不过这当然不是自杀，而是他杀。毕竟这是凶手借由计谋，引导被害人把自己的头颅拔掉。

    还有——我重新望向尸体。被绑在桌上的被害人以双手高举的姿势丧命。这样看虽然感觉很奇怪，不过原来他是自己把自己的头拔掉，才会变成这样的姿势。

    「可是这个诡计真的能够顺利成功吗？」不论如何，我还是会产生这样的疑问。

    蜜村抚摸着黑发说：「当然也有可能会失败。被害人未必会按照凶手的想法行动，而且中途也可能发生意外状况，让被害人在拔掉自己的头之前，就因为中枢神经断掉而死亡。这一来现场当然不会成为密室，不过凶手大概也不在乎吧。凶手的心态大概是觉得，要是失败了，也可以用别的方法来制造密室。否则不可能会想要执行这么不确定的诡计。就是因为不确定，成功时的价值才更高。」

    听了蜜村的话，我也点头同意。越是离奇的诡计，越不容易被识破。也因此，尝试奇特的诡计确实具有充分的价值。

    不过，这个诡计——

    「再怎么说，也太异想天开了吧？」

    蜜村听我这么说便耸耸肩。

    「有什么关系？这个村子已经发生了四起密室杀人事件。要是其中有一个像这样的诡计，应该也没关系吧？」

    ＊

    就这样，「血染和室的密室」透过蜜村的推理解决了。接下来要解决的问题，就是那起怪异现象——想要离开村子的村若青年被烧死的人体自燃现象。

    我和蜜村把医三郎的尸体搬运到酒窖之后，为了调查那起人体自燃现象，前往村子出入口的隧道。隧道途中有一道铁丝网落下而堵住去路，烧焦的尸体就在铁丝网旁边。这具尸体就是在我和村民眼前被烧死的村若。说来可怜，大家因为害怕诅咒而不愿接近这里，因此他的尸体到现在还被弃置在这里。

    在他死后，我听卡门贝尔说，村若其实是一位刚出道的新进密室推理小说作家，因为憧憬物柿一族而搬到这个村子居住。听了之后，我想到他的确不怎么相信诅咒，和其他村民相较，似乎也具有理性思考的能力；然而他的理性却连同他的身体，被违反理性的荒谬现象烧毁了。

    蜜村走到他的尸体旁边，俯视遗骸问我：「他真的是突然开始燃烧的？」

    我点头，蜜村便怀疑地问：「真的吗？没有人接近他吗？」

    「是真的。」

    我当时从头到尾都看在眼里，所以非常确定。村若当时站在距离人群稍远的地方，没有任何人接近他，但是他的身体却起火了。

    「这样啊。」蜜村似乎接受了我的说法，用手托着下巴。「也就是说，这是密室杀人事件。」

    她突然说出这种话，让我感到莫名其妙，脑中也一片混乱。这女的在说什么？这怎么会是密室杀人事件？

    「这根本就不是密室吧？」我忍不住回应。

    蜜村耸耸肩说：「你错了，这是密室。你说这不是密室，只是因为你对密室的理解不足。」

    「对密室的理解不足？」我感觉自己好像被说了很严重的坏话。

    蜜村说：「村若是在众目睽睽之下，突然开始燃烧的吧？没有人能够接近他，他却被杀死了——这跟被害人在出入口被监视的房间里遭到杀害的事件，情况是一样的。密室的定义方式有很多种派系，我的解释则是符合『无法接近现场』及『无法离开现场』任一条件的事件。从这个定义来看，这次的事件符合『无法接近现场』的条件，所以这是货真价实的密室杀人事件。」

    听她这么说，我就觉得这么说好像也对，不过感觉也好像是被她的歪理（或者应该说是辩才）唬弄了。

    除此之外，我也察觉到一件事。

    「也就是说，你认为这个人体自燃现象有合理的解释方式吗？」

    蜜村说这是「密室」，还说这是「杀人事件」，代表她将这个现象解释为无庸置疑的人为事件。

    这时蜜村露出嘲讽的笑容，说：「那当然。难不成你真的以为这是诅咒？」

    听她这么说，我便无言以对。接着我试图辩解：「我并不认为这是诅咒，可是我以为这是某种超常现象。」

    「你如果真的这么以为，凶手应该会非常高兴吧。」

    没错——我心想。这代表凶手成功地使用让人相信是魔法或超能力的手段杀人。虽然不知道是使用了什么诡计，不过凶手应该很有成就感吧。

    然而根据蜜村的说法，这起事件绝对不是诅咒或天谴，而是人为的密室杀人事件。也因此，我把这起事件命名为第五密室——「人体自燃密室」。事实上，这是最早发生在村子里的密室杀人事件，所以应该称为第一密室，或是第○密室才对，不过到现在才更改编号太麻烦了，所以还是当成第五密室吧。

    就这样，我们重新开始调查第五密室——「人体自燃密室」。

    蜜村说：「比方说，如果事先把村若的衣服浸染汽油之类的，然后从远方投掷火花点火呢？这样的话，即使没有接近被害人，还是有办法让他燃烧吧？」

    理论上的确行得通。

    「可是当时燃烧的情况，并不像是透过这种方式起火的。」我说。

    要对没有亲眼看到的人说明那幅景象相当困难，不过那样的燃烧方式，很明显不是在浸染汽油的衣服上点火导致的。村若当时突然显得很痛苦，然后从口中吐出火柱。到底是使用什么样的诡计，才能以如此超乎想像的方式杀人？

    蜜村听了我的说明，点头说：「原来如此。」接着她蹲在尸体旁边，重新开始检视这具尸体。她很快地就好像发现到了什么。

    「咦？村若的脚底有一个洞。」

    我不懂她这句话的意思，便去看她注视的部位。她说得没错，尸体脚底的确有一个洞。在村若右边脚踝的正中央，有一个和五百圆硬币大小差不多的洞。村若的尸体穿着运动鞋，而这双运动鞋当然也烧焦了，不过这个洞贯穿鞋底，而且似乎也深深贯穿他赤脚的脚踝。

    「唔……」蜜村把手放在额头上陷入沉思，接着忽然往上看，然后说：「嗯？天花板上装了监视器。」

    「什么？真的假的？」

    我也跟着往上看，不过没有看到监视器。正当我皱起眉头，蜜村就指着天花板对我说：「你看，就在那里。那是针孔摄影机，所以镜头很小。」

    「唔……」

    听她这么说，我也觉得那里好像真的有监视器。话说回来，这家伙眼睛也太尖了吧？不愧是曾经轰动全日本的重大嫌疑犯。不过擅长找出监视器，绝对不是可以公开炫耀的技能。

    蜜村无视于我脑中关注的焦点，接着又把目光移到下方。她抓起一把地面的沙子。

    「地面是沙地……」

    我们此刻所在的隧道地面，的确像公园的沙坑般铺满了沙子。不过这有什么重要性吗？我正在思考，蜜村就像小孩玩沙一样，开始用手挖掘地面。当她挖了五十公分左右，就低声说了句「原来如此」。她在沙地上挖掘的洞底部出现木板。

    蜜村抬起头，对我宣告。

    「我知道凶手是怎么让被害人的身体起火燃烧了。」

    ＊

    她知道让被害人的身体起火燃烧的方法了？也就是说，她知道这个「人体自燃密室」的诡计了？

    我如此问她，她便点头。「这是很简单的机关。」她指着先前挖掘的地面说。「这块沙地的地下，应该有地道之类的。地道应该没有很宽，天花板是木板做的。凶手就是经由地道，来到被害人的正下方。」

    我想像着那幅景象，问她一个很初步的问题：「凶手要怎么掌握被害人的位置？」

    「当然是利用监视器。」

    「哦，原来如此。」我抬头看天花板。天花板上装有针孔摄影机。只要用无线方式接收那台监视器的影像，即使在地道里，也能正确掌握被害人的位置。

    这么说，凶手是在地底移动到被害人的正下方——也就是脚下。那么接下来的问题，就是要如何让被害人起火燃烧。事实上，这才是这起事件中最主要的谜。

    「线索就在被害人的脚底。」蜜村回答我的疑问。「被害人脚踝中央有一个洞。如果说那个洞是凶手从地底接近之后凿穿的，自然就可以理解诡计内容了。」

    我听了她的说法，皱起眉头。可悲的是，我无法自然理解诡计内容。于是蜜村对我说：「我们一步步地来看吧。」她的口吻就像是干练的学生会长。

    「凶手是经由地道接近被害人，所以不会被你和其他村民看到。凶手就是利用这一点，从正下方攻击被害人——也就是贯穿地道的木制天花板，攻击被害人的脚底。由于被害人的脚踝紧贴在地面，这个攻击对你们来说是发生在死角，没办法察觉。」

    「也就是说，因为那个攻击，被害人的脚踝才会有洞。」

    我理解她的说法之后，再度产生疑惑。为什么这样做可以让被害人的身体起火燃烧？

    「要找出这个答案，就需要发挥一点想像力了。」蜜村以有些老气横秋的口吻说。「光看被害人的脚踝上有洞这一点，似乎没什么特别的意义，所以这时就要发挥想像力。如果脚踝上的这个洞比你想像得更深，会怎么样？」

    脚踝上的洞比我想像得更深？听了这句话，我重新思考。脚踝上有很深的洞——光从外表观察绝对不会发现，但假设这个洞像隧道一样，穿过小腿，直达膝盖……

    「不对。」蜜村摇头。「还要更深。」

    「更深？」

    那么假设这条隧道穿过膝盖，到达大腿……

    「不对，还要更深。」蜜村再度否定我的想法。她说：「这条隧道贯穿大腿，直达被害人的腹部，也就是肠子所在的地方。潜藏在地底的凶手或许是用了很长的金属桩，从被害人脚底刺进去，结果这条金属桩就穿过被害人的腿部，直入被害人的肚子。」

    我想像那幅情景，不禁倒抽一口气。除非是O型腿特别严重的人，否则踏在地面的脚都是笔直伸向地面，并且与地面垂直。虽然说双腿多少会有些弯曲，不过如果是直径跟五百圆硬币相同的笔直隧道，应该有办法贯穿吧。假设从脚踝笔直插入金属桩，这根金属桩应该会干净俐落地贯穿腿部，直达肚子，而地面上的我和其他村民都不会发现到。毕竟对我们来说，那里是完全的死角。这一来也能解释，为什么被害人在开始燃烧之前，会突然显得很痛苦。想想看，他从脚底到腹部都被金属桩刺穿了，甚至有可能刺得更深，达到胸部也不一定。在那种情况之下，他会痛苦到说不出话也是难免的。

    不过这里有一个问题——

    「这种事真的有可能吗？」

    从脚底刺入金属桩并直接贯穿到腹部，实在是太难想像了。金属桩穿过腿部时，一定会碰到骨头，难道不会在中途停下来吗？

    蜜村说：「这单纯是威力的问题。比方说，从脚底用小口径的枪射出子弹的话，子弹无法贯穿腿部，一定会在中途停下来。不过要是提升枪的口径和威力，子弹就能够至少贯穿整条腿。人类的腿毕竟只是肉和骨头而已。所以只要准备威力很强的打桩机，用最大力量把金属桩打入脚底，就可以成功。而且你跟我不是都知道有类似的机器存在吗？」

    听蜜村这么说，我诧异地问：「我知道吗？」

    「你应该知道。」蜜村叹一口气。「你也听过『冈格尼尔』吧？」

    「啊！」听她提起这个词，我才想到。我当然很熟悉「冈格尼尔」这种机器。这是出现在物柿父一郎的父亲——物柿零彦——著作中的机器，可以用高压气体的力量与电力，将长枪以比子弹更快的速度射出去。由于零彦自行设计出这台机器，并且在美国取得专利，因此「冈格尼尔」不只存在于小说中，也实际存在。话说回来，如果要实际制造出这台机器，想必需要大笔金钱。不过这台机器既然能够以超越子弹的速度，射出比子弹重了许多的长枪，那么确实有可能让金属桩从脚底射入之后贯穿整条腿，并直达腹部。我想像超越音速的长枪贯穿腿骨、在肌肉中上升的情景。在想像中，凭人力绝对不可能办到的事变得可能。

    不过接下来才是真正的问题。从脚底刺入很长的金属桩这个说法即使成立，我也无法理解接下来发生的事。被害人的身体为什么会突然起火燃烧？

    「关于这一点，从刚刚说明的内容，已经差不多可以猜到答案了。」蜜村再度抚摸黑发，如此主张。「想想看，如果贯穿被害人脚底的金属桩是空心的，会发生什么事？也就是说，那根金属桩是类似注射针头的形状。针头前端的洞当然被盖子封住了，不过要是当针头到达腹部时，盖子突然打开，会发生什么事？」

    我想像那样的情景。金属桩从脚踝贯穿腿部，到达腹部。这根金属桩和注射针头一样是空心的，换句话说就是类似金属管的形状。这样就等于是把笔直的管子从被害人脚底射向腹部——

    「而且这条管子贯穿了地道的天花板，所以管子的根部还留在地道。」蜜村说。「这一来，被害人的腹部透过管子，和凶手所在的地道连通。凶手把火焰喷射器接到管子上。在这样的状态之下，让火焰喷射器喷火，火焰就会透过管子冲到被害人的腹部，很快就烧光内脏和肺部，接着通过被害人的食道往外涌出。」

    听到这里，我瞪大眼睛。原来就是因为这样，被害人才会开始从嘴巴吐出火焰。

    「没错。」蜜村点头。「你看到的火焰，其实是火焰喷射器的火焰。凶手从地底施放火焰，通过刺入被害人腿部的管子，最后从嘴巴喷出来。」

    ＊

    我听了蜜村说明的诡计，不禁哑口无言。这个诡计未免太荒谬了，但的确可行——至少在理论上。

    我俯视脚边的沙地。金属桩从地道朝着被害人脚底刺出去的时候，不只刺破地道的天花板，应该也会在天花板上方的沙地凿出洞。不过在这样的沙地上，当时凿出的洞应该很快就会被填平。那个洞或许是在被害人倒下产生的冲击中被抹去的。

    躲藏在地底的凶手也有充分的时间可以逃跑。当时我们看到一个活生生的人突然开始燃烧，受到相当大的震撼，有好几分钟的时间都茫然地站在原地。凶手一定是趁那段时间从容逃出地道，若无其事地回到村里。

    我托着下巴，心想：这一来，剩下的问题就是——

    「凶手一开始就是以村若为目标吗？」

    （附图9）

    这起密室杀人事件的最大目的，就是要让我和村民相信诅咒的存在。因为这起事件，我们不敢离开村子，使这个村子成为封闭空间。如果凶手的目的是要达成这样的状况，那么被害人不论是谁应该都不重要，不一定要选村若。

    然而蜜村却摇头说：「这一点我就不知道了。村若并不相信迷信，而且似乎又是责任感很强的人，所以应该可以预期到他当时会率先来到这里。不过即使如此，还是不知道凶手是不是一开始就锁定他为目标。说到底，这种内心问题就只能直接问凶手了。除此之外，我还有其他问题想要问凶手。」

    「你有其他问题想要问凶手？」

    「没错。」蜜村点头。「解开『人体自燃密室』之谜，就等于同时解除了八箱明神的诅咒。不过即使解除了诅咒，要通过隧道离开村子还是很危险。凶手为了不让我们到外面，很有可能会设置某种陷阱。至少在祭典期间的八天当中（包括今天在内，还剩下六天），最好还是留在村子里。」

    如果说这个陷阱有时间限制，期限到了自然就会解除，那么正如蜜村所说的，最好还是乖乖等到期限来临比较安全。如果想要更早离开，就只能直接问凶手陷阱的位置。

    于是我问蜜村：「你能找出凶手吗？」

    她点头说：「我有个点子。所以现在就来找出真正的凶手吧。」

    ＊

    蜜村宣称自己有个点子可以找出凶手是谁之后，咳了一声，继续说：「只要问某个人，应该就会知道了。」

    我纳闷地问：「你说某个人，是指谁？」

    「就是这个村落的守门人。」

    我回溯自己的记忆，想到在抵达这个村落的时候，的确在相当于村子出入口的隧道里遇到守门人。蜜村的意思大概是要去问他一些问题，试图得到有用的情报吧。

    于是我们立刻去找那位守门人。我们首先到芽衣的房间，请她画一张前往那位青年住处的地图。我之前曾听卡门贝尔说过，守门人一共有两人，每天轮流值班。芽衣告诉我们，这两人是兄弟，住在同一个家里。

    我们根据她画的地图前往位于「西侧聚落」的守门人的家。他们因为闲得发慌，很爽快地邀我们进入屋里。他们这几年来毫无休息地从事守门的工作，不过因为村子被诅咒封闭了，因此他们不需要去守门，处于停业状态。

    蜜村问了这两名守门人这样的问题。

    「这六天里面，你们有没有看到物柿旅四郎通过村子大门？」

    两位守门人缓缓摇头作为回应。蜜村点点头，然后又问了另一个问题。

    「那么在这六天里面，你们有没有看到村子里的任何人搬运大件行李？」

    两人再度摇头。蜜村看到他们的回应，便说「谢谢你们」，然后离开他们的家。我和守门人看到她这样的态度都愣住了。

    「等等，蜜村——」走出守门人的家之后，我问她。「呃，目前是什么状况？」

    物柿旅四郎是在仓库里被吊死的物柿家四男。蜜村问关于他的问题，有什么用意？还有，为什么要问有没有看到村里的人搬运大件行李？问这些问题，到底能够得知什么？

    蜜村耸耸肩，照例用一副令人火大的轻蔑表情问我：「你不知道？」

    「我不知道。」

    「原来你不知道。」她说。「在这个村子里发生的这一连串命案的凶手，就是密室传奇推理小说作家，伊予川仙人掌。」

    ＊

    密室传奇推理小说作家，伊予川仙人掌——我想起之前在旅馆门口遇见的那位二十多岁女性。我感到相当困惑。她是凶手？蜜村为什么会得到这样的结论？

    「理由很简单。我们先来一一整理目前掌握到的情报吧。」蜜村用教师般的口吻这么说，接着竖起食指继续说下去。「首先是『仓库密室』的被害人旅四郎。他在五天前，曾经上过电视的直播节目吧？」

    我也看了那个节目，所以知道他当时在电视台的摄影棚接受访问。蜜村大概也看了同一个节目。这个村子里也有引进有线电视，因此可以看无线电视台的节目。

    「也就是说，我们可以确定在五天前的那个时候，旅四郎是在村子外面，可是昨天却在这个村子里发现他的尸体，所以他是在这段期间的某个时间点进入这个村子的。葛白，给我写字的东西。」

    我把平常随身携带的笔和记事本拿给她。她在记事本上写下简单的时间表。

    【物柿旅四郎相关时间表】

    六天前　卡车搬运食物等进入村子。

    五天前　旅四郎上电视的直播节目。

    四天前　凶手切断旅四郎的双腿（＊）。

    三天前　没有发生特别的事件。

    两天前　仓库监视器影片的开始时间（上午八点～）。

    葛白和夜月到达村子。

    一天前　旅四郎的死亡推定时间（凌晨一点～两点）。

    在仓库发现旅四郎的尸体。

    ＊ 双腿被切断的日期可以从被害人的死亡推定时间推算。

    双腿的尸僵现象解除、导致旅四郎被吊死，是在双腿被切断的两天半到三天之后，因此双腿被切断的时间是在死亡推定时间的两天半到三天前。

    「大概就是这样。为了把仓库变成密室，凶手必须在两天前的早上八点以前把旅四郎搬进仓库、并且布置完诡计的机关才行，要不然就没办法创造出利用监视器的密室了。所以旅四郎应该是在这段期间到达村子的，可是守门人却说在这六天当中没有看到他。那么旅四郎是怎么进入村子的？」

    「这个……」我想了一下，立刻理解到蜜村想说什么。旅四郎当然是在被凶手弄昏之后，被搬进这个村子里。

    「不过要搬运一个人，应该会很醒目吧？」蜜村抚摸着头发这么说。「这个村子每隔十五天，会有卡车搬运食品和日用品进来。如果能够混入其中，应该是最简单的方法。不过很遗憾，这台卡车是在六天前来的。当时旅四郎还在村外，所以没办法使用这个手段。这一来，就只能把他装在行李箱之类的搬进来——」

    那应该也会很醒目吧。

    「没错。所以我才问两位守门人，有没有看到住在村子里的人搬运大件行李进来。村门开启的时间是早上三点到晚上七点之间，这段期间都会有守门人在看守隧道。如果村子里有人做出这么醒目的举动，一定会被记住。不过守门人都说，没有看到村子里的任何人做出那样的事。这一来，凶手就不是住在村里的人，而且是搬运大件行李进入村里也不会被觉得奇怪的人物——也就是携带行李箱的旅客。」

    这个村子里只有一间旅馆，而住在这间旅馆的旅客除了我和夜月，就只有一个人。

    这个人的名字是伊予川仙人掌。也就是说，她就是凶手。

    ＊

    我们回到旅馆，向女将原说明事情原委，并和她一起前往伊予川仙人掌住宿的客房。房间的门上了锁，因此我们请女将原拿备用钥匙开门。

    门打开了，但房间里却没有人。行李虽然还在，房客本人却不在这里。「没看到人耶。」女将原以悠闲的声音说。「咦？」她突然显得纳闷，稍稍歪斜头。

    她注视的是放在榻榻米上、高约三十公分的雕像。乍看之下像是佛像，不过脸部却是鼬鼠的脸。这该不会是——

    「风鼬？」

    女将原说：「没错，是风鼬大人小祠的神像。」

    原来真的有祭祀风鼬的小祠。

    我们彼此互看一眼并点头，决定前往那间小祠。

    ＊

    小祠和旅馆同样位于西侧聚落，虽然说是小祠，但实际上却颇为宽敞，大概有八个榻榻米大的铁皮屋那么大。也因此，与其说是小祠，不如说是神殿比较恰当。

    这间小祠——不，神殿——是木造的，正面设有拉门，不过却无法拉开。

    「真奇怪。」女将原说，「这扇拉门应该没有门锁才对。」

    我听了也感到诧异。接着我再度尝试打开拉门，但拉门依旧一动也不动。这是怎么回事——感觉好像也不是上了锁，而是被某种更强大的力量固定住了。

    蜜村提议：「找找看有没有其他可以进入的地方吧。」

    我们决定绕神殿一圈，发现后方设有窗户。窗户上没有装玻璃，取而代之的是网目很细的木制格子窗。我们从格子窗窥探神殿内部。

    当我们看到里面的情景，不禁倒抽一口气。

    首先，神殿正面的拉门被牢牢地钉上好几块板子，怪不得会打不开。不过神殿里还有比那个更引人注目的东西，因此我们的目光都集中在那样东西，而不是被封住的拉门。

    地板上有一滩血。一具女人的尸体倒在那里。

    那是被视为本次事件凶手的伊予川仙人掌的尸体。

    ＊

    我们破坏了安装在窗上的木格子，进入室内。伊予川仙人掌脸朝下倒在神殿地板上，喉咙被尖锐的刀子划破。从喉咙流出的血在地板上形成直径七十公分左右的血泊，血液已经干涸，宛若涂了厚厚一层红黑色油漆。血泊的位置距离倒在地上的尸体头部约五十公分，刚好在神殿的正中央。血泊在那个位置，想必是因为这座神殿的地板朝房间中央稍微倾斜，血液才会流到那里累积成血泊。

    这个现场还有一个值得注意的地方，那就是仙人掌的尸体紧紧握着沾血的刀。

    「这是……自杀？」蜜村狐疑地说。

    我环顾神殿内部。能够进出房间的地方只有正面的拉门，但拉门被从内侧钉上去的板子完全封住了。也就是说，这间神殿是密室——姑且称之为「神殿密室」吧。要从建筑外面像那样钉上板子，绝对是不可能的。我们进入这间神殿时通过的窗户装有木格子，而且格子的网目相当细。相较之下，钉在板子上的钉子很粗，无法通过木格子的缝隙，所以怎么想都不可能透过格子窗的缝隙，在拉门上钉上板子。

    换句话说，现场是完美的密室，里面有一具手持刀子、看似自己划破喉咙的尸体。

    由此导出的结论就是：这起事件不是他杀，而是真正的自杀。

    ＊

    在那之后，我们再度回到旅馆，调查伊予川仙人掌的房间。我们在她的行李中翻找，立刻发现以下物品：两颗漆黑玻璃制的骰子状立方体，以及信封里的手写遗书。遗书中写着她是物柿父一郎的私生女，为了遗产而杀害其他兄弟姐妹，但因为无法承受罪恶感而选择自杀。

    我们重读了好几次这封遗书，不约而同地低声沉吟。接着我们回到物柿家的宅邸，告诉大家连续命案的凶手是仙人掌，而且她已经自杀了。

    「太好了，凶手已经自杀了。」芽衣听了我们的说明，露出安心的表情。

    「没错。」凉一郎也露出松了一口气的表情。「事件已经解决，这一来就可以放心了。」

    「这样的结局感觉真仓促。」帝夏似乎也卸下心中的重担，打了一个呵欠。「虽然说，不认识的家伙是凶手感觉有点令人错愕，不过这样也许更真实吧。现实跟推理小说果然是不一样的。」

    大家发表像这样的感想之后，不久就各自回到房间，只剩下我跟蜜村留在原地，继续待了一阵子。

    蜜村脸上的表情仍旧显得无法接受。不过我们已经找到仙人掌的遗书，再加上她的尸体被发现的现场「神殿密室」是完美无缺的密室，所以就算蜜村摆出无法接受的表情，也不得不判断那样的状况是自杀吧。

    而且在村里发生的其他密室凶杀案当中（年轻人村若被烧死的「人体自燃密室」除外），现场或其周边都有留下漆黑玻璃制的骰子状立方体。这些应该都是同一个人留下的，也因此村里发生的命案应该都是同一名凶手犯案。「人体自燃密室」之所以没有留下立方体，大概是因为凶手想要让大家以为那是诅咒之类的超自然现象，而不是杀人事件。话说回来，那起「人体自燃密室」的目的是要让村子成为封闭空间，因此很明显地和其他四起命案一样，也是同一名凶手所为。

    也因此，现在既然知道「仓库密室」的凶手是伊予川仙人掌，那么村子里发生的其他密室凶杀案应该也都是她下手的。也就是说，在仙人掌自杀时，这场连续密室杀人剧就落幕了。

    我滔滔不绝地如此说明，蜜村便拨了拨黑发，用有些自暴自弃的口吻说：「唉，算了。虽然觉得怪怪的……」接着她看了一眼手表，说：「我要回旅馆了。我好歹也是来打工的，不能再给女将原添麻烦了。有什么事的话，再来找我吧。」

    她说完就转身准备回旅馆所在的「西侧聚落」。我目送她的背影，忽然想到一件事，连忙叫住她。

    「对了，还有一件没解决的事件。」

    「没解决的事件？」

    「没错，就是物柿父一郎死亡的事件。」

    物柿父一郎虽然被当成是自然死亡，不过先前在旅馆和女将原谈起时，她曾说过有他杀的可能。她的理由是，「因为所有关系人都有不在场证明」。这个理由听起来像是在硬挑毛病，不过在连续发生这么多起命案之后，也许把父一郎的死看成他杀更为合理。

    我昨天傍晚也拜托卡门贝尔让我看父一郎死亡的现场。当时虽然没有找到可以作为他杀证据的线索，不过蜜村既然在这里，我还是希望能够和她一起再去调查一次现场。

    我说完这些，蜜村便摆出不情愿的表情问：「现在去解决那起事件，有什么意义吗？」

    她这样问，我也很难回答。不过即使凶手已经自杀，放着尚未解决的谜不管，感觉心里还是会有疙瘩。

    我这样告诉蜜村，她便噘起嘴巴，最后无奈地深深叹了一口气。

    「好吧，不过可以等吃完午餐再去调查吗？」

    听她这么说，我才发现现在已经是中午了。于是我也跟蜜村一起回旅馆。

    ＊

    我和蜜村在旅馆吃完午餐之后，再度回到物柿家，准备去看发现父一郎尸体的现场。我们在途中遇到夜月。夜月和芽衣在一起，芽衣则捧着将棋的棋盘。

    「啊，是香澄。」夜月笑咪咪地说。我诧异地问「你在做什么」，夜月就得意地说：「看也知道，我要跟芽衣下将棋。」

    听她这么说，我好奇地问：「为什么要下将棋？」

    夜月咳了一下，对我说：「你不知道吗？我很会下将棋喔。我可是业余三段呢！」

    我的确不知道。

    夜月喋喋不休地说：「你也知道，将棋是需要脑力的竞技，所以最适合我了。」

    「需要脑力的竞技……」

    我原本以为夜月的脑筋之差是众所公认的事实，所以听到她有这项专长感到很意外。不过这或许会推翻「将棋是需要脑力的竞技」这样的定论吧。毕竟夜月的脑袋绝对称不上很好。

    「好吧，请加油。」

    我说完就离开夜月。夜月朝我们挥挥手，然后和芽衣一起进入附近的房间。不久之后，就听见把棋子分散到棋盘上的「喀啦喀啦」声。

    或许是因为事件解决了，她们显得很轻松。不对，夜月平常就是这副德行。要看到她绷紧神经，反而比较困难吧。

    ＊

    离开夜月和芽衣之后，我带蜜村到这座宅邸的书库。书库的门没有上锁，以门挡保持敞开的状态。我昨天和卡门贝尔进入这间房间之后，门就一直是打开的。根据卡门贝尔的说法，书库的钥匙一共有四支，由芽衣、帝夏、卡门贝尔及父一郎各自保管一支。父一郎死后，他的钥匙就由卡门贝尔保管，不过那支钥匙此刻在我的口袋里。昨天晚上，我对卡门贝尔说「今后或许还会调查书库」，他就很爽快地借给我。话说回来，如果房门总是像这样保持敞开状态，或许根本不需要特地借钥匙。

    我告诉蜜村这样的情况，她就以冷淡的声音对我说：「可以让我看看那支钥匙吗？」于是我从口袋里拿出钥匙给她。她瞥了一眼之后，理所当然地放入自己的口袋里。「这个由我来保管。」她的语气就像收走小孩子压岁钱的母亲。我虽然嘀咕了一下，但因为不想和她起争执，就乖乖顺从了。

    顺带一提，父一郎的尸体被发现时，书库的门据说也是敞开的，被门挡固定住。也因此，当时也跟现在一样，任何人都能进出这间房间。

    我回想着这些细节，重新眺望书库内部。虽然说是书库，不过这间房间相当宽敞，摆了一排排的书柜，或许称作图书馆比较恰当。书库的高度略低于两公尺。房间里除了书柜之外，也陈列了各式各样珍奇的物品。

    首先映入眼帘的，是一套类似中世纪骑士穿戴的西洋盔甲，以立姿陈列在入口处，宛若沉默的守门人。旁边摆放着黑猩猩的骨骼标本与一套看似NASA使用的太空衣，同样以直立姿态并排展示，一旁还有类似非洲部落使用的木制盾牌。另外还有镶了宝石的头饰、始祖鸟的化石等展示品，整齐排列在书库墙边大约三十公分高的小舞台上。

    蜜村盯着那件始祖鸟化石，似乎很感兴趣。

    「这是真的吗？」她问我。

    「我听卡门贝尔说，这间房间里的东西都是真的。不过收集的不是父一郎，而是物柿零彦。」

    「哦，原来是物柿零彦啊。」蜜村用难以苟同的语气说，「我实在不了解有钱人在想什么。竟然花大钱买这种东西。」

    她虽然这么说，但双眼却一直盯着始祖鸟化石。看来她似乎满喜欢恐龙的，这点倒是令人感到意外。

    「言归正传。」蜜村总算把目光从化石移开，切入正题。「物柿父一郎是在这间房间的哪里死的？」

    「父一郎不是死在这里。」我把视线转向房间角落说，「是那里」。

    我指着设置在地板上的正方形门。蜜村看着那扇门，问：「这是地下室吗？」

    「没错。」

    我握住装在门上的把手，打开地下室的门。底下有一道金属制的梯子。

    「父一郎是在这下面的房间死掉的。」

    我告诉蜜村之后，走下金属梯。蜜村皱起眉头，不过还是跟着我走下梯子。

    我们到达一间很朴素的地下室。卡门贝尔昨天曾告诉我，这栋屋子的地下是以水泥固定的巨大空间，以金属墙隔成迷宫；不过前往目标房间的路是一直线，所以我们没有迷路就到达了。时间是下午两点十分。

    「哦，原来就是在这里找到尸体的。」

    蜜村环顾房间这么说。室内的天花板很高，而且空无一物，显得相当空旷。墙壁嵌入LED灯，铺在地上的白色瓷砖在灯光下闪闪发光。

    「听说父一郎就是倒在这里。」

    我指着地板上的一处这么说。蜜村注视那块地面一阵子，然后再度看着我问：「死因是什么？你刚刚说是自然死亡。」

    「实际上应该是窒息死亡。」

    「窒息死亡？」

    「负责验尸的警视厅法医是这么说的。」我告诉蜜村从卡门贝尔听来的资讯。「不过法医也不知道窒息理由是什么。这间地下室的空气是流通的，一般来说应该不会窒息死亡才对。」

    「难道是凶手散布二氧化碳？」

    「嗯，其实我也是这么想的。」

    要让人窒息而死，使用气体是最简单的。也就是说，父一郎被凶手叫到这间房间，然后吸入气体而丧命——这样的可能性是最高的。

    蜜村说：「可是要做出这样的结论，必须要找到证据才行。以目前的情况来看，没办法推翻警方认为是自然死亡的见解，所以我们必须进一步调查这间房间才行。」

    我也点头同意。接下来蜜村在房间里徘徊三十分钟左右，似乎想要找到证据，不过最后她不满地皱起眉头说：「不行，我找不到任何线索。」

    「的确。」

    这间房间里，或许已经没有留下任何证据了。

    「还有，我想要知道更多当时的资讯。我们先离开这里，询问事件关系人一些问题吧。」

    蜜村说完，想要打开房间进出口的门，却显露出惊讶的表情。

    「咦？门被锁上了。」

    「什么？真的假的？」

    我也试图开门，发现果然上了锁。

    「有人把我们关在这里吗？」

    我说完之后，脑中一片混乱。这是怎么回事？伊予川仙人掌自杀之后，村子里发生的连续密室杀人事件应该已经解决了才对。

    「这下麻烦了。」蜜村噘起嘴说。「伊予川果然不是自杀的。也就是说，『神殿密室』是货真价实的密室杀人事件。」

    她说得没错。如果那是自杀，事件应该已经解决，这一来就无法解释我们此刻为什么会被关在这里。

    可是——

    「这么说，这一连串命案的凶手不是伊予川吗？」

    「看来是这样了。」蜜村回答我的疑问。「我之所以做出伊予川是连续命案凶手的结论，是因为除了她以外，没有人能够犯下『仓库密室』的事件。能够把被害人旅四郎装进行李箱、带到村子里的只有她。但现在看来，其实还有别的方法，只是我们不知道而已。也就是说，即使不是伊予川，也能够把旅四郎搬运到村子里。」

    如果有那种方法，的确可以推翻伊予川仙人掌是凶手的假说。

    「而且这一连串事件的真凶，应该事先就知道伊予川会到村子里。」蜜村说。「凶手或许偷看了女将原记录旅馆订房的本子，利用表面上只有伊予川能够搬入旅四郎的情况，把伊予川塑造成『仓库密室』的凶手，甚至是村里发生的连续密室杀人事件元凶，并且在最后布置成自杀的样子杀死她。也就是说，伊予川被杀害的理由，纯粹是为了让她背负所有罪名。」

    而杀死她的凶手，此刻把我们关在这里。这样解释的确说得通。伊予川仙人掌在旅馆房间留下手写的遗书，不过要假造遗书应该也不难。冷静想想，我们并不知道她的笔迹。遗书中写的内容（包括她是父一郎的私生子这件事）搞不好都是假的。

    不过如果她是被杀的，那么还是会产生这样的疑问。

    「凶手是怎么把杀害伊予川的现场布置成密室的？」

    发现伊予川仙人掌尸体的「神殿密室」是无懈可击的密室。也因此，我们一开始才不得不判断那起事件是自杀——

    然而蜜村却摇头否定我的疑问。「不对，那间密室并非无懈可击。我已经破解它了。」

    「……真的假的？」我不禁反问。

    蜜村抚摸着黑发说：「当然是真的。你以为我是谁？」

    她的语气中充满自信，不过我当然以充满不安的眼神看着她。毕竟她刚刚在看到「神殿密室」的时候，似乎被彻底击败而摆出臭脸——

    「我才没有摆出臭脸。」蜜村立即否定。「纯粹是因为那个诡计太简单，所以我才没办法立刻想到答案。不过现在回想起来，我两秒钟就知道答案了。不对，应该是○·五秒。」

    我知道她很好胜，但是这样未免太夸张了一点。不过现在反驳她，也只是增加无谓的争论，因此我忍住想说的话，把话题拉回来。

    「凶手到底是用了什么样的诡计？」

    「关于这一点，暂时还不能说出来。」蜜村竖起食指放在嘴唇前方，说出名侦探的台词。「为了保险起见，我想再去看一次现场。」

    她的态度让我感到有些不满，不过既然她不愿针对这个问题多说，我也只好改变话题。这是对此刻的我们来说至关重要的问题。

    「凶手为什么要把我们关在这间地下室？」

    我望着被关上的门，说出心中的疑问。凶手把罪行推给伊予川仙人掌之后，就能躲到安全领域，可是这一来等于是特地宣告凶手另有其人。

    「的确是这样没错。」蜜村点头之后，和我一样望着被关上的门。接着她一屁股坐在地板上说：「不过这不是现在要去想的问题。我们现在先等待救援吧。」

    我看看手表，时间是下午两点四十分。

    蜜村说得对。只要有人发现我们没有回去，或许就会来救我们了。比如说夜月……等等，我可以对夜月抱持期待吗？

    ＊

    夜月板着脸盯着棋盘。战况很不理想——这里所说的战况当然是指将棋。「唔……」她低声沉吟。

    这下伤脑筋了。她原本意气风发地开始下将棋，但是对手芽衣却出乎意料地厉害。从下午两点开始对局之后过了一小时，两人一次都没有离席，一直在下棋，但差距却越来越大。老实说，夜月完全没有获胜的把握。

    不过在对局之前，夜月已经对葛白夸下海口，所以她不能轻易认输。如果输了，她有预感会被说些令人恼火的话。葛白总是这样。他平常就瞧不起夜月。

    「抱歉。」

    夜月喝了一口宝特瓶里的茶，然后吁了一口气。

    总之，再努力撑一下吧。等这局棋下完了，她就要找葛白下将棋，把他打得落花流水来泄恨。嗯，就这么决定。她决定以此作为当下唯一的期待。

    对了——这时夜月才想到。

    葛白和蜜村刚刚是要去哪里？他们难道还有什么忘了调查吗？夜月感到有些不安。她心中产生不好的预感……

    不过还是算了。夜月决定不去管它。现在最重要的就是下将棋。她没有空去理会其他事情。

    ＊

    「没有人来救我们。」

    蜜村看着手表焦躁地说。时间是三点三十分。我们被关在这间房间，已经过了将近一小时。

    「夜月到底在做什么？」

    「唔……这个嘛……」对于蜜村的问题，我无言以对。基本上，对夜月抱持期待就是错误。「不过到了晚上，就算是她也会发现吧。」

    说实在的，要是到晚上都没有人来救援，我就要生气了。搞不好还会有生命危险。我真的很庆幸刚刚有吃午餐。

    蜜村似乎也有些消沉，深深叹了一口气。接着她抬起头，忽然说了声：「咦？」她似乎注意到什么，凝视着天花板。

    「怎么了？」我诧异地问她。

    「嗯，怎么说呢……」蜜村皱起眉头问：「天花板是不是变低了？」

    「天花板变低了？」

    我狐疑地歪着头，和她同样地仰望天花板。天花板变低了……吗？她这么说，感觉好像也真有这么回事。

    「应该是错觉吧。」我如此断言。

    「是吗？」蜜村再度看了一眼天花板，然后摸摸胸口，似乎松了一口气。「应该是吧。再怎么说也应该是错觉。大概就是所谓的完形崩坏吧。」

    ＊

    然而又过了三十分钟左右，天花板的变化开始变得显着。蜜村慌张地说：「等等，天花板果然变低了！」

    「真、真的耶。」天花板怎么看都降下来了。这么说，这该不会是……「悬吊天花板？」

    蜜村点头说：「这一来就知道杀害父一郎的诡计了。怪不得所有人都有不在场证明。」

    她的意思大概是，父一郎是被悬吊天花板压死的。由于悬吊天花板降下的速度很缓慢，所以凶手才有不在场证明。

    「可是父一郎的死因不是窒息吗？」我记得卡门贝尔是这么说的。

    对于我的疑问，蜜村回答：「应该是这样吧：父一郎被关在这间房间之后，不久之后就跟我们一样，发现天花板在下降。他知道这样下去会被压扁，为了求生存就把姿势放低，甚至趴在地上。因为不知道天花板会降到什么位置，所以如果放低姿势，或许就能够得救。不过天花板很残酷地到达躺在地上的父一郎的位置，压在他的背上。他的肺部和肋骨受到压迫，使他无法呼吸，最后窒息而死。」

    我想像当时的情景，不禁毛骨悚然。那与其说是窒息死亡，不如说是被压死的。只不过那是缓慢而不会留下伤痕的压死。

    「也、也就是说，照这样下去，我们也会……」

    「没错。」蜜村忧郁地点头。「我们也会被悬吊天花板压在背上，窒息而死。」

    那样的死法太痛苦了，因此我拼命想要打开出入口的门逃出去，不过门还是上了锁，无法打开。

    「也许悬吊天花板一启动，门就会自动上锁。」蜜村如此推测。「这也是很正常的。要是可以打开门，就可以轻易逃出去了。在结构上，悬吊天花板移动时门会自动上锁，会比较合理。」

    蜜村条理分明地如此分析。老实说，我并不想听到这样的推理。

    ＊

    又过了一个小时左右，天花板降得更低了。

    「这样下去真的不妙。」

    蜜村难得显得焦虑。天花板已经来到比我们的身高还要低的位置，因此我们不得不放低姿势，这一来更增加了封闭感。我想要把门踢破，但钢铁制的门却文风不动。

    「啊！对了。」蜜村大声喊，似乎想到了好主意。接着她直接趴在地上。我看到她奇特的举止，诧异地问：「你在干什么？」

    「我在放低姿势。」她趴着对我说。「父一郎的死因是窒息死亡，这代表他的尸体并没有被压扁。也就是说，即使悬吊天花板完全下降，地板和天花板之间应该也会留下一点空间。而且父一郎身材偏胖，我的身体一定比他还要扁才对。」

    「原、原来如此。」

    也就是说，父一郎虽然被夹在地板和天花板之间窒息死亡，但是纤瘦的蜜村即使在天花板完全下降的状态，仍有可能不会被夹住。虽然不能完全排除被夹住的可能性，但是我们现在也只能赌赌看了。

    于是我也模仿蜜村，想要趴在地上。「你在做什么？」蜜村质问我。「我希望你保持站立。」

    「为什么？」

    「这样的话，被压扁的你或许可以发挥支撑棒的效果，让悬吊天花板停止下降。」

    她竟然说出这么恶劣的言论。

    「你的意思是要我当祭品？」

    「总比两个人一起死掉来得好吧？这就是所谓的卡涅阿德斯船板。」

    注：古希腊哲学家卡涅阿德斯（Carneades）提出的伦理学思想实验：假设当两名遇到船难的水手看到只能支撑一人的船板时，其中一人把另一人推下去而使其溺死，是否应该受到谴责

    她还真爱说笑。我无视于她的提议，直接躺在地上。

    「啊，笨蛋！」她慌张地说。「这样的话，我们两个都会被压扁。」

    「没办法，那也是命运的安排。」

    「你怎么一副冷静的表情说这种话！啊……糟糕。」

    「怎么了？」

    「我真的开始害怕会死掉了。」

    蜜村说完站起来。天花板已经变得很低，大概只有一公尺的高度。蜜村双手贴在地上，以爬行的姿势在室内徘徊。不久之后，她喊了一声：「啊！」

    「怎么了？」

    「地板上……好像有缝隙。」

    蜜村回答我的问题之后，把姿势放得更低，把脸贴近地板。接着她从口袋拿出瑞士刀，拉出小刀。她是个随身携带瑞士刀的危险高中女生。

    她握着刀柄，把刀刃朝下，刺进地板瓷砖之间的缝隙。瓷砖宛若盖子般打开，下方是空洞。这是一处秘密空间。

    「得救了！」

    蜜村摸摸胸口松了一口气，然后跳进洞里。我也连忙跟着跳下去。

    天花板的高度距离地面已经不到八十公分。又过了二十分钟，天花板完全下降，我们所在的隐藏空间出入口也被天花板覆盖，周遭陷入黑暗当中。

    ＊

    我和蜜村拿出手机，凭着手机的灯光检视室内。我们所在的秘密空间是空无一物的房间，大约有六个榻榻米大，高度大约一公尺五十公分。这是一间狭小而给人封闭感的房间。或许是因为出入口隐藏得很巧妙，以至于当初父一郎无法逃进这里。

    蜜村叹了一口气，把仍旧开着手电筒的手机放在地上，然后舔了一下食指，开始确认空气流动。接着她似乎松了一口气，说：「看来应该有连通到外面。」

    也就是说，我们不需要担心氧气不足。不过这里似乎没有可以出去的通道，因此我们也无法逃出去。

    「唉。」蜜村深深叹了一口气。「为什么会变成这样？」

    我也深有同感，以自暴自弃的口吻说：「这下只能等救援来临了。」

    「的确是这样没错。」蜜村抬头往上看，说：「不过凶手也可能主动把悬吊天花板升上去。」

    听到她这么说，我怀疑地皱起眉头。

    「嗯？你这话是什么意思？」

    蜜村说：「我们只是因为碰巧发现这个秘密空间才得救，原本应该在悬吊天花板启动的时候，就注定会死吧？所以凶手一定以为已经把我们杀死了，所以过一段时间之后，很有可能会把悬吊天花板升上去。想想看，要是我们的尸体被发现的时候，悬吊天花板是处于降下的状态，大家就会立刻发现这间房间的天花板设有机关了。这样的话，不只会暴露杀死我们的手段，就连杀害父一郎的手段也会变得明朗。凶手应该不乐见那样的情况才对。毕竟父一郎被杀的时候，物柿家的关系人都有不在场证明。」

    「啊！原来如此。」

    也就是说，如果悬吊天花板维持降下的状态，就会丧失杀害父一郎的不在场证明了。这样看来，凶手升起悬吊天花板的可能性的确很高。

    「大概不用等多久，悬吊天花板就会上升，所以我们只要慢慢等就行了。」

    蜜村说完躺在地上，然后打了个呵欠。她的胆子还真大——当然也可能只是在逞强而已。

    不过听了蜜村的推理之后，我的确也放心许多，开始相信我们应该能够得救。

    「不过……」

    蜜村的推理是以凶手的行动合乎理性为前提。凶手也很有可能不凭理性行动，而悬吊天花板也可能因为某种意外而无法顺利上升。

    我说出这样的可能性，蜜村便露出不高兴的表情。

    「你这个人，真的只有在不必要的时候动脑筋耶！你就是那种在死亡游戏当中，会故意让大家感到不安的类型。」

    「唔……没错。」

    「只要放大胆子等待就行了。」她眯起眼睛说。「我可不能死在这种地方。」

    关于这一点，我也抱持相同的意见。我也还不能死。因为我有必须实现的承诺。

    那是在距今半年前，我在文艺社对蜜村做出的承诺。

    ＊

    我有一个仰慕的女孩子。她长得很美，脑筋很好，个性虽然很差，不过绝对不是毫无人性的人。下雨天的时候，她曾经不情愿地借我伞；在我生日的时候，她也送过我夹娃娃机夹到的小狗布偶。那个小狗布偶上面绑了百圆商店买的缎带。当时蜜村不知为何噘起嘴，冷冷地把布偶递到我面前说：「喂！这个给你。」所以说，她绝对不是坏人。她只是个性很差而已，并不是邪恶的人。

    人长得美、脑筋很聪明、而且也不算坏人的她，不论做什么，几乎都能达到高出一般人的程度，而她最擅长的就是密室。如果世上有密室之神这样的存在，而这位神明要从地表挑选一个人当作随从，那么她毫无疑问一定会被选上。神明一定会毫不犹豫地选择她。所以我有时会想，也许她是被派遣到这世上的密室使徒，或是背上长了雪白翅膀的密室天使。

    三年前的冬天，她仿佛是为了遵从神明旨意般，犯下日本最初的密室杀人事件，将这个国家转换成密室乐园——或者应该说是创造出密室地狱。也因此，我不知从何时开始就憧憬着，总有一天要破坏这个乐园，结束这个地狱。要达到这个目标很简单。只要我能够破解这个国家最初的密室杀人事件，也就是她所创造的「起始的密室」就行了。

    所以在半年前的那一天，在文艺社的社办，在密室使徒（或是天使）蜜村漆璃的面前，我许下了承诺。

    「我一定会解开你创造的密室之谜。」

    但是我的目的不是要将她从乐园释放出来，而是仅仅基于极为自私的、甚至让人感到羞愧的、纯粹个人的冲动。我只是想要胜过她而已。我并不是要救她，而是想要让她认输。我只是想要彻底破坏她的人生，看看到时候她会摆出什么样的笑容。

    所以我还不能死。

    在实现与她之间的承诺、找到掌握这个乐园「起始」与「结束」的密室诡计之前，我还不能死。

    ＊

    「唔……」

    夜月低声沉吟了好几分钟，最后总算对棋盘对面的芽衣说：「我认输了。」她已经和芽衣下了三局，每一局都输得很惨。夜月原本自命为超强女棋士的自信心完全被击溃了。

    「对了，夜月小姐。」超强女棋士芽衣说。「你今天晚上要在这里吃晚餐吗？」

    「什么？可以吗？」

    「是的。今天刚好有上等的寿喜烧肉。」

    「上等的寿喜烧肉？」

    这是非常诱人的情报。夜月差点要流下口水，连忙擦了擦嘴巴。

    芽衣似乎觉得她这样的反应很有趣，噗嗤笑了出来。

    「夜月小姐，你喜欢寿喜烧吗？」

    「大概比三餐还喜欢吧。」这个说法很奇怪，不过夜月的确这么喜欢。

    「那真是太好了。」芽衣边收拾将棋的棋子边说。「不过作为交换，要请你帮忙一件事。」

    听到她这么说，夜月诧异地问：「帮什么？」

    「夏雏。」

    ＊

    依照八箱村的习俗，每年到了这个时期就会摆出雏人形。物柿家也不例外，每年都会陈列在客厅。

    夜月听了也想到，女将原的旅馆玄关也陈列着雏人形。夏雏这个词，她好像也听女将原说过。

    「严格来说，夏雏应该是在盂兰盆节开始的夜晚摆出来，才是正确的习俗。」芽衣笑着说。「不过女将原每年都会提早开始陈列。今天正是盂兰盆节开始的夜晚，所以我希望你能够帮我摆出人偶。」

    这就是芽衣提出的寿喜烧交换条件。

    「我很乐意帮忙。」夜月立刻回答。她是为了吃寿喜烧愿意做任何事的女人。

    「不过我还想要再找一个帮手。」

    芽衣在走向保管夏雏的仓库途中这么说。这座宅邸以客厅为中心，分为被称作「北区」与「南区」的两个区域，而仓库据说是在「北区」。事实上，「北区」只有仓库、卡门贝尔的房间和附洗手台的厕所，其他房间都集中在「南区」。「北区」没有出入口，窗户也都是固定窗，因此要去「北区」只能经由客厅，否则绝对无法进入。

    夜月和芽衣进入客厅，看到凉一郎正在厨房兼餐厅准备晚餐。芽衣说明：「平常的晚餐都是我来准备的，不过如果是寿喜烧，就是由凉一郎哥哥来主导。因为他是我们家的寿喜烧奉行。」

    注：日文中有「锅奉行」的说法，指一群人在一起吃火锅时，喜欢主导一切的人。奉行是日本古代官职的一种

    「寿喜烧奉行？」

    夜月感到相当期待。不过这一来，凉一郎应该就没办法帮忙陈列夏雏了。既然如此——她望向客厅，看到帝夏在沙发上看文库本的书。芽衣走向帝夏，问她：「可以打扰一下吗？有件事想要请你帮忙。」

    「什么事？」帝夏似乎觉得很麻烦。「你看也知道，我现在有点忙。」

    芽衣狐疑地说：「可是你看起来好像只是在看书而已。」

    （附图10）

    「没错，这也是很重要的工作。」帝夏以倨傲的口吻说。「身为作家，必须像这样每天摄取文字，才能提升自己和文字的亲和度。」

    夜月无法理解她这段话的意思。芽衣似乎也不理解，噘起嘴说：「怎么看都只是在偷懒而已。」接着她再度对帝夏说：「那就请你来帮忙吧。我们要去准备设置夏雏。」

    「不要，我要看书。」

    「好吧，不过这样的话，就没有肉喔。」

    「你说什么？」

    「今天的晚餐是寿喜烧。要把肉分配给谁，是由我来决定的。如果说凉一郎哥哥是我们家的寿喜烧奉行，那么我物柿芽衣就是我们家的牛肉管理大臣。」

    「太、太独裁了！」帝夏慌忙地说。「饶了我吧！没有肉的寿喜烧，就像是没有花的花店一样。」

    夜月心想，那样的花店早就倒闭了吧。

    「饶了我吧，饶了我吧。」帝夏开始发抖。「芽衣，你太坏心眼了。」

    物柿家的牛肉管理大臣芽衣交叉双臂说：「那么，你愿意来帮忙陈列夏雏吗？」

    帝夏无力地点头。就这样，她也加入了夜月和芽衣，三人一同前往仓库。

    ＊

    芽衣带着夜月她们从客厅北侧的出入口进入「北区」的走廊，并继续前进，就来到一扇门前。这是电子式的厚重金属门。芽衣按下门旁边的按钮，门就自动开启。

    门内是一间宽十公尺、深四十公尺、高二十公尺左右的纵长房间，墙壁和地板似乎都是水泥制的。地板中央不知为何，有一个直径两公尺、深五十公分的神秘凹洞，以设计来说有些奇怪，像一个较浅的陷阱，感觉有点危险。天花板不同于水泥墙和地板，以网眼很细的铁丝网构成，可以仰望到屋顶外面的景象——也就是钟乳洞的天顶。物柿家的房屋结构是在整栋建筑罩上箱型的「壳」，而此刻能够从这间房间的天花板看到钟乳洞，就意味着这间房间应该是在「壳」的外面。也就是说，这间房间是某种形式的「别屋」，只能从刚刚经过的走廊过来。

    巨大长方体结构的这间房间内，除了出入口的门之外，还有两扇金属门。一扇位在从出入口看正面的墙壁（也就是北侧的墙壁）。这是高两公尺、宽一公尺的滑动式电子门。另一扇则位在从出入口看右边的墙壁（也就是东侧的墙壁）。这扇门是像电梯那样往左右两边打开的门。不过这扇门的尺寸非同小可，左右两边的门板都高十五公尺、宽七·五公尺左右。也就是说，左右两边的门加起来宽十五公尺，打开就会出现边长十五公尺的巨大正方形通道。夜月心想，里面难道放了钢弹吗？不过芽衣要打开的似乎不是那扇门。

    「这里就是仓库。」

    芽衣说完，走向房间北侧较小的那扇电子门。看来那里面才是她要去的仓库。芽衣按了仓库门旁边的圆形按钮，厚重的金属门便往旁边滑动，露出仓库内部。仓库里放了好几个纸箱和木箱等物品。芽衣走入里面，夜月和帝夏也跟随她。

    「唔……夏雏在哪里……」

    芽衣边说边寻找装有夏雏的纸箱。在她寻找的时候，夜月不经意地环顾仓库，看到某样东西不禁吓了一跳。

    「那、那是……」

    那是枪——而且是形状像猎枪的长枪，包含枪身的长度有将近一公尺。夜月盯着靠在仓库内墙立着的这把枪，问：「为什么这里会有枪？」

    「那是祖父物柿零彦的收藏。」芽衣以稀松平常的语调说。「我有说过盖这栋房屋的是物柿零彦吗？这把枪从这栋屋子落成的时候，就一直放在那里，可以说是祖父的遗产之一。不过他是基于什么想法留下那样的东西，则是永远的谜。」

    「原来如此。」

    夜月试着拿起那把枪，就听见「锵」的锁链声。仔细看，枪托部分装了锁链，而锁链则连结到安装在仓库内墙的金属配件上。锁链相当陈旧，表面已经氧化，变得很粗糙。

    夜月重新检视手中的枪，发现枪口贴了好几层纸封起来，必须把纸撕下来才能使用。不过这些纸已经泛黄得很严重，可以看出最近应该没有人使用过这把枪。

    「我从以前就很在意这把枪。」帝夏看着夜月手中的枪说。「我进过这间仓库几次，每次进来都会看到它。我虽然曾经想要实际射击看看，不过就像你看到的，这上面连了锁链，枪口也被封住，所以只好放弃了。」

    帝夏以遗憾的口吻说完，又说「对了，子弹在这里」，以熟练的动作打开仓库中的一个木箱。箱子里装了好几个形状像木桩的巨大子弹。这些子弹直径有五公分左右，每一颗的大小都一样。

    这些子弹上都没有弹壳。夜月对枪并不熟悉，不过她怀疑没有弹壳的话，子弹不就射不出去了吗？

    「这是空气枪。」帝夏告诉她。「也就是air gun。」

    「Air gun？」

    「嗯。这里不是有压气杆吗？只要反复扳动这里，就可以逐渐充填空气。」

    帝夏说得没错，这把枪上原本应该有击锤的部位装了压气杆。如果是火药枪，击锤会打在弹壳上，将子弹射出去；不过如果是空气枪，就不需要击锤，取而代之的大概就是压气杆吧。

    不过夜月还是第一次看到这么巨大的空气枪，想必是特别订制的。物柿零彦是个非比寻常的有钱人，要请人制作像这样的枪应该没什么问题。

    「啊，终于找到了！」

    芽衣向两人报告。夜月看到她打开的纸箱中，的确装了雏人形。

    装了夏雏的纸箱总共有三箱，因此三人各拿一箱，准备搬到客厅。当她们抱着箱子走出仓库，接着要走出仓库前方的房间（或许可以称作前室的房间）时，夜月忽然注意到东侧那扇巨大的门。她此时才发现，在那扇像电梯般往左右打开、高十五公尺的巨大的门上，贴了好几张符，严密地把它封印起来。这些符总共有十张，张贴范围从脚边到视线的高度。

    这扇门怎么搞的？显然很奇怪。

    「那个……我从刚刚就很在意，这扇门是什么？」夜月这样问。

    「喔，那是……」芽衣以谨慎的口吻回答，「神秘的门呢。」

    这是什么回答？夜月心想，这样根本没有回答到问题。

    「我真的不知道。」芽衣以辩解的口吻说。「有一说是里面封印了魔物。」

    「封印了魔物？」

    突然听到魔物这个词，夜月也感到莫名其妙。听起来好像骗小孩的故事。她比较想听到像风鼬那样、感觉会出现在民间传说中的冷门妖怪。

    夜月提出这样的抗议，芽衣就说：「你说得很有道理。老实说，我也觉得魔物这种说法是骗人的。不过关于这扇巨大的门，祖父曾经说过——」

    芽衣竖起食指，用带些戏剧化的口吻说：「绝对不可以打开这扇门。任何人只要打开这扇门，就会毫无例外地死亡。这绝对不是夸张或比喻。」

    「毫无例外地死亡？」

    「感觉好像廉价的恐怖片。」帝夏说。

    听起来的确很蠢。只要打开就必死无疑的门？又不是往昔的推理小说。

    夜月走向那扇门，试图要打开它，但是门旁的开关按钮上罩着玻璃制的罩子，似乎要破坏那个罩子才能按下按钮。这样的玻璃罩在防盗铁卷门的开关按钮有时会看到。这一来就不能光是因为好奇就随便打开门了。

    「唔……」夜月发出低声沉吟，不满地把头歪向一边。但她也没有其他办法，于是就跟另外两人一起捧着纸箱，走出仓库前室。

    ＊

    她们离开仓库前室，走在通往客厅的走廊上，看到在那里弹空心吉他的卡门贝尔。

    「啊，卡门贝尔。」芽衣向他打招呼。「差不多要吃晚餐了。」

    「哦，等一下。我马上过去。」

    卡门贝尔说完，把吉他收进吉他盒里。吉他盒是树脂制的，全长一公尺多，厚度大约有十五公分。吉他盒的容积和吉他尺寸几乎相同，把吉他装进去之后，看起来就无法装入其他东西。

    「你怎么会在这里弹吉他？」夜月问。

    「我的兴趣就是弹吉他。」卡门贝尔的回答令人意外。「所以每天晚上，我都会在晚餐之后到屋子外面练习吉他。不对，正确地说，和吉他精灵嬉戏是我每日必做的功课。」

    他突然说出故作浪漫的台词，让夜月起鸡皮疙瘩。「和精灵嬉戏」是什么意思？话说回来，他的这项兴趣让夜月感到有些意外。他在晚餐前就已经在走廊上弹吉他，是为了晚餐后的练习进行暖身吗？或者是要展现「看，我会弹吉他」这件事？

    「不过这把吉他真漂亮。」夜月一边想着这些问题，一边注视他的吉他。「上面还有猫的花纹。」

    事实上，吉他上面并没有真的画上猫的图案，而是吉他表面木材上的木节（木纹中看似眼珠的花纹部分）看起来刚好像一只端坐的猫。这只猫的形状相当精巧，耳朵和尾巴轮廓都很清楚。这个属于大自然产物（或者应该说是恶作剧）的纹路，的确替吉他增添了难以言喻的韵味与美感。

    「嗯，很棒吧？我很喜欢这把吉他。」卡门贝尔得意地说。「我偶然在乐器行看到它就一见钟情。我真的爱上它了。毕竟这世界上只有一支有这种猫纹木节的吉他。」

    他说得的确没错。木材的木节能够呈现出如此精致的猫，几乎是不可能的。只要在切开作为材料的木材时差了一公厘，就会形成别的图案——看上去绝对无法称作是猫。

    卡门贝尔又炫耀了这把吉他好一阵子，最后总算满足地盖上盖子，放到走廊角落。接着他和夜月等人一起前往客厅。

    ＊

    客厅的餐桌上已经摆出了寿喜烧。这全都是物柿家的「寿喜烧奉行」凉一郎准备的。凉一郎已经坐在座位上，扶了一下眼镜。他的表情虽然平淡，但似乎也带有几分得意。

    不知为何，驻财田也坐在餐桌前，啜饮着玻璃杯中的日本酒。因为他太过理所当然地在喝酒，让夜月感到颇为困惑。他似乎察觉到了，像是在辩解般宣称：「我是为了制作事件报告，想要再看一次现场才来拜访，凉一郎就邀我说『请你跟我们一起吃寿喜烧吧』。」

    「这个说法不是很准确。」凉一郎以充满讥讽的口吻这么说。「是你自己先说，『我肚子好像有点饿了。你们今天晚餐吃什么』。」

    「哈哈，被你得分了。」

    夜月完全看不出这样哪里算得分。卡门贝尔似乎看不下去，出面解围。

    「好啦，凉一郎哥哥，你别这么凶嘛。我们平常受到驻财田先生的照顾，所以这也是为了表达谢意。驻财田先生，请你别客气，尽管放松享受吧。」

    这段话似乎让驻财田很感动。他擦拭眼泪，宣告：「好的，恭敬不如从命，我会好好放松享受的。」

    不过在放松享受方面，夜月也不会输给他——在吃寿喜烧方面也是如此。

    餐桌上摆满了应该是A5等级的顶级肉。凉一郎把这些肉放入锅里，并加入调味料。调味料加热之后，整个客厅都弥漫着寿喜烧的气味。

    夜月和其他人迫不及待地坐到位子上，高声喊「开动了！」就这样，八箱村寿喜烧战争揭开了序幕。

    夜月用筷子夹起烤熟的霜降肉，浸在蛋液之后送入嘴里。好好吃！不愧是顶级的。接着她又扒了好几口白饭。更好吃了。这也是顶级的。

    夜月脑中忽然闪过好像忘记什么的念头。

    她忘记的当然是葛白和蜜村缺席的事实，不过牛肉的惊人美味让她瞬间忘记心中的疑虑。她再度坠入深不见底的寿喜烧深渊。

    ＊

    「呼……」

    过了一个小时，夜月沉浸在饱足感中。吃完了，肚子好饱。

    其他人也都露出满足的表情。晚餐在晚上七点开始之后，就没有人离开过座位，全都忙着抢夺肉并狼吞虎咽。

    卡门贝尔也满足地发出「呼咿～」的声音，用餐巾擦拭嘴巴。

    「实在是太棒了。」

    卡门贝尔离开座位，从客厅北侧的出入口前往「北区」。客厅南北各有一个出入口，分别通往「北区」和「南区」，除此之外没有其他的出入口，而且客厅的窗户也都是固定窗，无法打开。

    卡门贝尔前往「北区」之后过了五分钟，就拿着先前那个吉他盒回到客厅，说：「我要去弹一下吉他了。」接着他呼了一口气，愉快地改口说：「不对，应该说，我要去和吉他的精灵嬉戏了。」

    「你去吧。」夜月说。「祝你玩得开心。」

    夜月平淡的回应让卡门贝尔露出悲伤的表情，接着他就从客厅南侧出入口前往「南区」。那里是玄关所在的方位。

    「那么我也差不多该回去工作了。」凉一郎起身说，「我还有没有写完的稿子要写。」

    凉一郎说完，和卡门贝尔同样前往「南区」。看来凉一郎的房间应该是在那个方向。

    「凉一郎每天晚餐之后，都会回到房间。」帝夏摸着吃饱的肚子这么说。「他是个很自律的人，每天都会关在房间里写作到晚上两、三点。我实在无法理解，怎么有人吃完晚餐还想要继续工作。」

    夜月心想，你才应该更认真工作一点吧？这时芽衣也站起来，俐落地收拾桌上的东西，俨然一副女仆典范的样子。她把餐具和锅子搬到客厅内的厨房流理台，然后拿抹布擦拭餐桌。

    在这段期间，驻财田仍旧小口啜饮着日本酒。他红着脸，表情昏昏沉沉的，口中喃喃抱怨「这年头的政客真是……」，显然已经很醉了。

    芽衣在厨房洗完手，一边用毛巾擦手一边宣布：「那么现在就开始布置夏雏吧。」

    夜月听到她的发言，不禁「唔」了一声。她这才想到还有这份大工作要做。老实说，她现在肚子很饱，根本不想做任何事。

    但是芽衣却丝毫没有注意到夜月的心情，愉快地说：「夜月小姐，帝夏小姐，我们开始吧！请你们快点去洗手。」

    「呜呜……好的。」

    「我肚子很撑，没办法动耶！」帝夏也不情愿地站起来。

    就这样，夜月和帝夏到厨房洗手之后，开始帮忙设置夏雏。夏雏的配件很多，又没有说明书，组装起来相当费工夫。

    开始之后过了快一个小时，当时钟的针指向九点时，夜月终于求饶。「我、我想要去外面吹一下晚风，转换一下心情。」她说完就从南侧出入口走出客厅，逃向位于「南区」的玄关。

    她一走到屋外，便感受到夜晚沁凉舒适的空气。她享受着夜晚的空气，在院子里散步一阵子，忽然听到某处传来吉他的声音。她循着声音前进片刻，就看到拿着空心吉他的卡门贝尔。他在院子里人迹罕至的偏僻角落，弹着在晚餐前看到的那支有猫形木节的吉他。覆盖整座宅邸的箱子顶端嵌入的灯具，将光线投射到他身上。

    「卡门贝尔，你好像很开心嘛！」夜月对他打招呼。「不过你的吉他弹得没有很好。」

    「嗯，是啊。」他说，「我跟吉他精灵嬉戏的时间似乎还不够。」

    他的台词还是这么恶心。不过卡门贝尔毫不在意夜月的感想，愉快地弹着差劲的吉他。夜月为了设置夏雏而疲惫不堪，不知不觉就恍惚地听着吉他的音色。卡门贝尔弹着《爱丽斯侦探社（アリス探侦局）》的主题曲、《奇迹餐厅》的主题曲，以及《超级大金刚2》的主题曲等。他是个只弹主题曲的男人。夜月听他弹了好一阵子，瞥了一眼手表，发现已经是晚上九点半。再不回去的话，芽衣就要生气了。

    ＊

    夜月回到客厅，重新开始帮忙设置夏雏。过了三十分钟，卡门贝尔也回到客厅。夏雏设置委员会长芽衣对卡门贝尔说「你也来」。她虽然没有说出完整的句子，不过她要说的应该是「你也来帮忙」吧。卡门贝尔宛若工作中偷懒的上班族般耸耸肩，说了声「喔」，然后举起手中的吉他盒说：「我先去放一下行李。」他从客厅前往「北区」，过了五分钟之后双手空空地回到客厅。

    在这之后，夜月等人就和卡门贝尔一起进行设置夏雏的工作。午夜零时过后，他们总算完成设置。时间是晚上十二点五分。他们是从晚上八点开始的，因此等于是花了四小时左右。夜月中途偷懒，出去散步三十分钟左右，不过芽衣和帝夏似乎都没有离开，持续进行工作。话说回来，帝夏屡次想要溜走，但因为芽衣严厉的监视而无法成功。

    顺带一提，驻财田一直都在餐桌前喝酒，不过到了晚上十点半左右，他说了声「我想借一下洗手间」，离开客厅到「北区」。他或许是因为常常造访物柿家，所以知道洗手间在哪里。过了十分钟左右，他边用手帕擦干双手边回到客厅，敬了一个礼，说「那么我差不多该回工作岗位了」，然后走向玄关所在的「南区」。他满面通红，看起来已经很醉了，令人怀疑他是否能够顺利回去。过了三十分钟之后，他又突然回到物柿家。芽衣问：「怎么了？」他便搔搔头回答：「不好意思……可以借一下洗手间吗？」

    看来他果然醉得很厉害。他双手合掌说「真是不好意思」，走向「北区」，过了十分钟左右又回到客厅，再度开始小口小口地啜饮着酒，简直就把这里当成自己的家。当时钟的针绕过十二点时，他假惺惺地说「唉呀，这么晚了」，这回总算前往玄关所在的「南区」。

    夜月回想着驻财田这样的举动，在客厅伸了一个大懒腰，接着边打呵欠边说，自己差不多该回旅馆了。芽衣听了便提出相当即时的建议：「既然都已经来了，要不要在这里住一晚？」老实说，夜月也觉得回旅馆很麻烦，于是就很乐意地接受这项提议。

    夜月借用浴室洗澡之后，进入被窝里，忽然想到「好像忘了什么」。接着她总算想起，被她遗忘的是葛白和蜜村。

    时间已经过了凌晨一点。

    两人再怎么说也应该回旅馆了吧？夜月做出这样的结论，决定不再去多想这件事。

    ＊

    我躺在地下秘密空间的地板上，不知何时就睡着了。当我因为地板太硬而醒来时，发觉到灯光从天花板的方向照射下来。奇怪，这个秘密空间应该没有灯才对——我在还没完全清醒的脑中这么想，然后立刻理解到眼前的情况。上面房间的灯光照射到这里了。

    我战战兢兢地抬起头，看到悬吊天花板已经上升。昨天这个秘密空间的出入口还被堵住，现在却可以从出入口看到天花板回到原本的高度。

    「蜜村。」

    我凑近隔着一段距离在睡觉的蜜村，摇了摇她的身体，呼唤她：「喂！蜜村。」她闭着眼睛，含糊不清地回应了一些话。

    「蜜村？」

    「哇！等等，这只小猫怎么这么可爱！」

    她似乎在作梦。我再度摇摇她的身体。

    「蜜村！喂，笨蛋，快起床！」

    「不要叫我笨蛋！」

    她醒来了，而且在生气。

    「我是要告诉你，悬吊天花板——」

    我指着上方想要辩解。蜜村听了立刻起身。

    「终于等到了！就跟我预期的一样。」

    她得意洋洋地说。我想起她昨天的确提过，凶手有可能会把悬吊天花板升上去。她的主张是，凶手以为我们已经被杀死之后，为了隐瞒使用悬吊天花板的事实，或许会再度把天花板升上去。

    「这么说——」我问，「如果在这里继续等，凶手会不会亲自过来？」

    凶手为了确认我们是否真的死了，也许会来到这里。蜜村听了皱起眉头说：「的确有可能。不过万一凶手再度放下悬吊天花板，那就真的完蛋了，所以还是趁能出去的时候赶快出去吧。」

    她说得没错，于是我们两人便离开秘密空间，回到原本那间有悬吊天花板的房间。我把手伸向这间房间的门，昨天文风不动的门竟然轻易打开了。门上的锁已经解除。蜜村昨天说过，这间房间的门或许会在悬吊天花板下降时自动上锁，果然被她说中了。

    「这一来总算可以回到地面了。」蜜村摸摸胸口，松了一口气。「昨天真是最糟糕的一天。」

    「的确。」

    就算要死，我也不想要被悬吊天花板压迫肺部而死。我比较想要在温暖的被窝里，迎接安宁的死亡。

    我和蜜村彼此点点头，离开悬吊天花板的房间。我们为了回到地面，沿着地下通道前进。

    地下通道虽然像迷宫般错综复杂，但所幸通往出入口书库的路径是一条直线，不可能会迷路。在我们笔直前进的途中，蜜村忽然用鼻子嗅了嗅，然后歪着头狐疑地说：「葛白，你有没有闻到奇怪的香气？」

    「奇怪的香气？」

    我仿照蜜村用鼻子嗅了嗅，果然闻到奇怪的香气。这是桂花的香气。地下当然不可能种植桂花，所以这个香气应该是香水之类的。不过为什么会有香水的气味？

    我们此刻所在的通道在途中有一条往东的岔路，而桂花的香气就是从这条岔路前方传来的。蜜村仿佛被这道香气吸引，摇摇晃晃地往那边走过去，因此我也跟随她。

    我们走在以金属墙隔开的地下迷宫，不久之后来到一间房间，不禁目瞪口呆。

    摆在那里的，是胸口被桩子刺穿的物柿凉一郎的尸体。

    【密室草案·伍（昭和密室八杰·辰田欧树）】

    被害人的尸体在屋内的巨大迷宫中被发现。迷宫内有几名坐在折叠椅上的警卫，但凶手在迷宫内通行时，没有被那些警卫发现。

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 幕间

    伊予川仙人掌拟定的杀人计划因为委托者物柿双一花被杀，在很早的阶段就被打乱了。于是她暂时取消当天预定的密室杀人计划，准备观察局势发展，然而到了第二天，连另一名委托者物柿双二花也遭到杀害。这一来就失去杀人的意义了。仙人掌虽然属于在犯罪中追求艺术价值的杀手，但是杀手终归是杀手。就如有赞助者支持的画家般，如果拿不到钱，杀死任何一个人都没有意义。

    于是仙人掌决定尽快离开村子，但是如果在这种时候消失，就会显得很可疑，搞不好会被怀疑她就是凶手。也因此，她决定乖乖窝在旅馆的房间里。她嘴里叼着没有点火的香烟。其实她很想要点火抽烟，但是因为正在禁烟，所以也没办法。

    到了第二天的深夜——

    有人造访她的房间。

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 第四章 四色木箱密室

    物柿家的成员聚集到地下迷宫的房间，每个人都一脸茫然地注视着胸口被刺入桩子的凉一郎的尸体。我跟蜜村先前发现尸体之后，立刻离开地下迷宫，去找屋子里的所有人。当我们说明凉一郎被杀害，以及我们发现尸体的经过，大家都露出惊讶的表情。书库的门跟昨天一样以门挡固定，保持敞开的状态。我们进入书库，从地板的门走入地下，到达这间房间。

    尸体周围弥漫着强烈的桂花香气。看来这里似乎被洒了大量桂花香水。

    凉一郎的尸体旁边跟先前的命案一样，掉落着漆黑玻璃制的骰子状立方体。我走近他的尸体，捡起那颗立方体，接着检视刺在尸体心脏上的桩子。这根桩子底部似乎嵌入了LED灯，此刻正绽放着绿色的光芒。

    「唔……」卡门贝尔也走近尸体，看着插在胸口的桩子说，「凶器怎么看都是这根桩子。这么说，凶手是像拿刀那样，把桩子刺进凉一郎的心脏吗？」

    「不对。」芽衣说，「凶手恐怕是使用空气枪。」

    「空气枪？」

    「就是收藏在仓库里的那支空气枪。」

    「哦！对了，那里的确有支枪。」

    卡门贝尔似乎接受了她的说法，但是我却一头雾水。蜜村脸上也露出一头雾水的表情。芽衣看到这样的反应，似乎理解到我们的疑惑，便做出以下说明。

    根据她的说法，这栋屋子里的仓库收藏了一支空气枪，可以发射桩形子弹。芽衣昨晚和夜月、帝夏一起到仓库时看过那支枪。她详细地告诉我们当时的状况。

    蜜村听了之后，会心地点点头，然后问：「可以带我到那间仓库吗？」

    芽衣点头，开始朝着地下迷宫出入口前进。我们也跟随在她背后。

    ＊

    仓库所在的「北区」必须经过这栋屋子的客厅才能前往。我们穿过客厅，进入客厅前方的通道，不久之后就来到某间房间的门前。这是一扇电子门。芽衣按下门旁的按钮，门就自动打开。门内是一间深四十公尺的纵长房间，天花板以铁丝网构成，房间最里面的北侧墙面有一扇高两公尺的电子门。

    「那就是你说的仓库吧？」

    蜜村说完走向仓库的门，伸手要去按门旁的按钮。这时芽衣不知为何慌慌张张地想要阻止蜜村。然而蜜村没有发觉，用食指按下按钮。在这个瞬间——

    尖锐刺耳的警铃声响彻四周。

    蜜村立刻用双手捂住耳朵，其他人也像是陷入恐慌般地效法她。然而撼动地面的警铃声轻易地钻过双手，令人几乎失去意识的噪音折磨着我们的耳膜。

    不久之后，芽衣再度按下按钮，让打开的门关上，警铃声总算停止了。静寂的空气仿佛仍旧在刺激耳朵深处。

    「刚刚那是什么？」蜜村开口问。

    「那是警报装置的声音。」芽衣回答。接着她竖起食指，露出意味深长的表情。「这栋屋子隔壁不是有个巨大的警报装置吗？刚刚就是那里的警铃响起的声音。」

    她这么说我才想到，这栋屋子的外面（正确地说是覆盖这栋屋子的箱型的「壳」外面）矗立着十公尺高的竿子，上面装设了警铃。

    芽衣对我们点头，然后补充说明：「这间仓库设置了防盗装置，从深夜十二点到早上八点会开启。防盗装置和屋外的警铃连动，所以在这段时间如果打开仓库的门，在门打开的期间就会像刚刚那样，持续响起警铃声。而且就像你们听到的，警铃声非常响亮。我过去也曾经听过几次警铃响起的声音，不论在屋子里的哪一个角落都能听到，甚至还会响彻整个八箱村。毕竟警铃的音量达到一百七十分贝，据说相当于载送太空梭的火箭发射的音量。」

    这样的音量未免太大了一点。蜜村也露出苦涩的表情，按着疼痛的耳朵抱怨：「这种事应该更早说吧？」接着她看了一下手表，又说：「现在是七点五十分。再过十分钟，防盗装置就会解除了吧？」

    「那最好再等一下。」我说。要是在打开门时会一直响着那么巨大的噪音，实在令人受不了。「对了，有没有直接切断防盗装置开关的方法？」

    「没有那种方法呢。」芽衣的回答在某方面来说一如预期。

    于是接下来的十分钟，我们都在仓库前方等待。当时钟的针绕过八点，便打开仓库的自动门，进入里面。

    ＊

    仓库里的确有一支空气枪。

    「枪还在。」芽衣说。

    「嗯，而且是在跟昨天一样的位置。」夜月也说。

    「不过——」帝夏皱起眉头说，「枪口的封印被拆下来了。」

    根据先前听到的叙述，昨天晚餐前，枪口应该是被纸封住的，不过现在枪口却没有贴上任何东西。大概是被凶手撕下的吧。

    另外还有一个变化。昨晚空气枪据说是被锁链系在仓库的内墙上，但现在那条锁链却被钢丝钳之类的工具切断了。蜜村拿起被切断成两条的锁链，像拼拼图一样把锁链的断面贴在一起。

    「断面是吻合的。这么说，凶手果然是切断这条锁链拿走空气枪，然后用这支枪射死凉一郎之后，再把它放回仓库里的吧？」蜜村说完之后，转向芽衣问：「顺便问一下，有没有跟这支一样的枪？」

    「没有。这支枪是全世界独一无二的特制枪。」芽衣回答。「听说是瑞士厂商制造的相当特殊的枪，不可能复制。」

    「原来如此。那么这支枪的子弹呢？」

    「在这里。」

    芽衣打开一个木箱给蜜村看。箱里的确放了将近十支桩子。看来这些就是空气枪的子弹。

    「哦。」蜜村看完之后，像是要挑毛病般地说：「不过以目前的情况来看，也不能完全否定凶手直接拿起这支桩子、像拿刀那样刺死对方的可能性吧？」

    桩子的前端很尖锐，的确有可能拿来当作类似刀刃的武器。

    「那是不可能的。」芽衣摇头说，「凶手不可能直接拿这支桩子刺过去。这些子弹必须使用这支空气枪射出去，底部的LED灯才会亮起来。」

    听她这么说，我回想起刺在凉一郎尸体上的桩型子弹。它的底部的确亮着绿色的灯。想必是在扣下扳机时，枪的本体会发出信号，当子弹接收到信号就会亮起LED灯。也就是说，从LED灯有没有亮这一点，就能判断子弹是不是从空气枪射出去的。

    「可是——」这时蜜村又发问。「也有可能先在其他地方射出子弹，然后拿它刺进凉一郎的胸口吧？」

    芽衣再度摇头否定：「那也是不可能的。这种子弹只要碰到物体，前端就会跳出大约三公分长的十字形『钩子』。所以说，拿这支枪朝人射击时，会因为『钩子』卡住而无法拔出桩子，可是如果要拿『钩子』跳出来的子弹，像挥刀一样刺向别人，也会因为『钩子』卡住而无法刺进去。要是试图用蛮力折断『钩子』或桩子，子弹上亮起的灯就会熄灭，所以也不能使用那样的手段。」

    也就是说，子弹只要从空气枪射出来之后，就不可能像刀子那样拿它去刺人。

    蜜村听了芽衣流畅的说明，露出怀疑的表情。「你知道得很多嘛！」她用开玩笑的口吻说。芽衣耸耸肩说「因为我读过说明书」，然后拿一本放在仓库里的册子给我们看。我原本以为她在开玩笑，没想到真的有一本说明书。

    「哦，原来如此。」蜜村翻了翻说明书，然后从木箱里拿了一个子弹。「我可以实际试试看吗？」

    她又拿起放在仓库里的空气枪，然后带着那支枪走出仓库，直接走向仓库前方的前室出入口。大家连忙跟上去，不过夜月突然停下脚步，诧异地歪着头。

    「怎么了？」我问她。

    「怎么说呢……」夜月疑惑地说，「那扇门的封印是不是被打开了？」

    「那扇门？」

    我转向夜月指的方向，看到设置在房间东侧墙壁的巨大金属门。这道门是像电梯那样往左右打开的门，两边门板都高十五公尺，宽七·五公尺。也就是说，两片门板合在一起，就有十五公尺的宽度。两片门板并在一起的部分的确有贴符封印过的痕迹，不过那些符现在已经被撕破了。有人打开了门，不过那又如何呢？

    这时夜月得意地说：「那扇门直到昨天为止，还是禁止打开的门。」

    「禁止打开的门？」

    我诧异地问，夜月便再度得意地说：「没错，禁止打开的门。因为那扇门封印了魔物。」

    「那不是……很严重吗？」

    「根据传言，打开门就会死掉。」

    这家伙脑袋没问题吧？

    「事情是这样的……」

    芽衣对我和蜜村说明情况。除了我们以外，其他人似乎都知道这项资讯。

    蜜村听完之后，显得很有兴趣。

    「哦，也就是说，有人打开了那扇门。照一般的想法，应该是凶手打开的吧。」

    没错，毕竟是被说成「打开就会死掉」的受诅咒的门。除了心怀不轨的人之外，应该没有人会想要打开。

    我们跟随蜜村走向那扇门。当蜜村看到那扇门时，似乎发现了什么。

    「按钮的玻璃罩子被破坏了。」

    就如她所说的，设置在门旁边的按钮原本被罩上玻璃罩，但现在玻璃罩却似乎被槌子硬生生敲破了。大概是为了按按钮而打破的吧。

    「昨天傍晚的时候，玻璃罩明明还好好的。」夜月说。

    这么说，这个玻璃罩是昨天傍晚之后被打破的。而打破玻璃罩、打开门的，应该就是连续命案的凶手。可是凶手为什么要打开门？

    我们朝着彼此点头，决定打开这扇门——这扇据说「打开就会死掉」的不祥之门。

    蜜村代表大家，按下门的开关按钮。经过几秒之后，金属门像电梯一样往左右两边打开，露出里面的景象。

    我们全都哑口无言。

    这是一间边长十五公尺的巨大水泥制立方体房间，然而房间里空无一物，甚至连地板都没有。原本应该是地板的地方，有一个十五公尺×十五公尺的巨大正方形的洞。

    ＊

    看到门内出现的巨大地洞，所有人都屏住呼吸。

    地洞边缘有通往地下的阶梯。这道阶梯是结构简单的金属制阶梯，看起来就像大楼逃生梯。蜜村开启手机的手电筒，带头下了阶梯。阶梯底下是宽敞的地下空间。

    这个地下空间是钟乳洞，不过远比八箱村所在的「地面」钟乳洞更巨大。天花板的高度有一百公尺左右，面积则难以估算。刚走下阶梯的我们此刻在钟乳洞的洞壁前方，但因为洞内实在太过辽阔，以至于看不到另一边的洞壁在哪里。这简直就像是地底王国。自然界竟然存在着如此巨大的钟乳洞，令人叹为观止。

    地下钟乳洞的洞顶装了灯具。当我们走到灯具下方，LED灯泡就会自动点亮。在这座地下钟乳洞当中，孤零零地矗立着一个长方体的结构物。正确地说，这是类似长方体小屋的建筑，设有门窗，面积大概像套房那么大。我走近这栋建筑想要打开门，但却无法打开。门是往里面开的，但是因为被某样东西挡住，无法往里面推开。

    我说：「好像卡到什么东西了。」

    「哦？是什么呢？」

    夜月用悠闲的声音回应，然后蹬蹬蹬地跑向建筑东侧墙壁的窗边。当她从那扇固定窗往里面看时，不禁吓了一大跳。

    「香澄，你看那个！」

    夜月指着窗内要我看。这个气氛感觉不太对。于是我也走近窗口往里面看，然后跟夜月一样吓了一大跳。建筑内部是大约十个榻榻米大的房间，里面有一具胸口插了刀子的尸体——那是物柿狂次郎的尸体。

    狂次郎前天差点被凉一郎拿电击棒击昏时就跑掉了，行踪一直不明。这么说，凶手找到狂次郎并杀害他，还把他搬运到这间房间吗？

    「话说回来……」

    我不禁屏住呼吸。在这间房间里，还有比尸体更引人注目的东西。

    那就是涂了鲜色油漆、色彩缤纷的木箱。这些木箱的数量很多，摆满整间房间。每个木箱都是长方体，有大有小，并且都被漆成红色、蓝色、黄色或绿色。就是这些木箱挡住了往里面推开的门，阻碍门的开关。

    「这是……」我低声沉吟。

    这是一间非常奇妙的密室。我决定称呼这间密室为「四色木箱密室」。

    ＊

    我们打破窗玻璃进入室内，发现狂次郎果然已经死了。房间里几乎毫无空隙，堆满了涂上油漆的木箱，因此如果想要在房间里走动，就必须踩在木箱上面。只有东南方的角落留下一小块空间，没有放木箱。狂次郎的尸体就是倒在那里。

    蜜村环顾众人问：「有人看过这些木箱吗？比方说，是不是原本摆在屋里某间房间？」

    物柿家的成员面面相觑，然后由芽衣代表回答：「没有，从来没看过耶。」

    「这样啊……」蜜村托起下巴。「这么说，木箱是一开始就放在地下，而且凶手事先就知道这些木箱的存在，也知道地下钟乳洞里有这样的房间。凶手是为了利用木箱来制造密室，才破坏了『禁止打开的门』上面的封印。」

    原来如此。她说得的确有道理。

    「可是蜜村，凶手为什么会知道这种事？」帝夏问。

    「是啊。事情更加扑朔迷离了……」

    蜜村说完环顾四周，然后把目光停留在房间东北方的角落。房间里摆满了木箱，因此那里当然也有木箱。在那里的木箱上，摆了漆黑玻璃制的骰子状立方体。蜜村从堆满房间的木箱上方走过去，捡起那颗立方体又走回来。这颗立方体边长三公分左右，跟先前看到的立方体相同，不过有一点和之前看到的不一样——这颗立方体上面有裂痕，玻璃缺了一块。也因此，我们才首度发现立方体是空心的。也就是说，这也是某种「箱子」，里面——

    「里面有东西。」

    蜜村从玻璃缺口窥视「箱子」里之后这么说。接着她从口袋里取出瑞士刀，把刀刃插入缺口，利用杠杆原理扩大缺口。

    蜜村摇了摇「箱子」，从变大的缺口掉出某样东西。那是折得很小的纸。蜜村展开那张纸，然后露出诧异的表情。

    「有一个谜解开了。」

    她说完把展开的纸拿给大家看。那是一张便条纸大小的纸，上面以印刷字体写着以下内容。

    （附图11）

    【密室草案·捌（昭和密室八杰·羊屋国彦）】

    被害人的尸体在室内被发现。房间里摆满了涂上油漆、色彩缤纷的大量木箱。这些木箱阻挡了往里开的门的开关。

    「这、这是……」

    我们目不转睛地盯着这张纸。纸上写的密室状况，和此刻眼前的「四色木箱密室」现场相当类似。而且这上面还有昭和密室八杰的头衔。这不就是指从前在这座村子里遭到杀害、如今被供奉为「八箱明神」的八位传说级推理作家吗？

    而且写了这段文字的纸，是装在现场发现的玻璃制立方体里面。这不是我们第一次找到像这样的立方体。目前为止，我们已经找到五颗——不对，加上在伊予川仙人掌房间里的，已经找到七颗。

    也就是说，连这颗在「四色木箱密室」找到的立方体，已经找到八颗了。

    我无法避免地想到一件事。

    「我去把其他几颗也拿过来。」

    我说完便走出「四色木箱密室」现场的建筑。那些立方体全都由我来保管。理由是其他人都不愿意保管。我急忙前往自己借住的房间去拿，然后气喘吁吁地再度回到大家面前。一群人聚集在「四色木箱密室」建筑外面——先前为了进入室内而打破的窗户旁边。我把带来的立方体排列在钟乳洞的地面，最后再加入先前在凉一郎命案现场的地下迷宫捡到的一颗，总共就有七个「箱子」了。

    「辛苦了。」蜜村向我表达谢意，然后说：「那就先来打破它们吧。」她给大家看大概是在钟乳洞捡的拳头大的石头。

    就这样，七个「箱子」被打破，一如预期地从里面出现七张纸。

    【密室草案·壹（昭和密室八杰·鼠山明）】

    被害人的尸体在室内被发现。门上没有门锁旋钮，因此即使要从室内锁上门，也需要使用钥匙。钥匙在尸体旁边被发现，房间地板上以水写着巨大的「Y」字。

    【密室草案·贰（昭和密室八杰·牛崎伊则）】

    被害人的尸体在和室被发现。被害人的头颅被刀子切下，喷出大量鲜血。血液溅到袄门之后凝固，妨碍袄门开关。

    【密室草案·参（昭和密室八杰·虎原梅香）】

    被害人的尸体在室内被发现。锁孔被封住，门内侧的门锁旋钮上则罩着玻璃瓶。房间地板下有一条秘密通道，但通道内布满蜘蛛网，无法通行。

    【密室草案·肆（昭和密室八杰·卯野英助）】

    被害人在众目睽睽之下突然被烧死。起火时并没有人接近被害人，使现场形成某种特殊的密室杀人状态。

    【密室草案·伍（昭和密室八杰·辰田欧树）】

    被害人的尸体在屋内的巨大迷宫中被发现。迷宫内有几名坐在折叠椅上的警卫，但凶手在迷宫内通行时，没有被那些警卫发现。

    【密室草案·陆（昭和密室八杰·巳户海里）】

    被害人吊死的尸体在仓库被发现。被害人的双腿在大腿部分曾被切断，再以牛皮胶带重新接合。

    【密室草案·柒（昭和密室八杰·马宿京子）】

    被害人的尸体在室内被发现。被害人被割断喉咙杀害，尸体旁边积了一大滩血。房间的门被钉上木板，很明显无法从那扇门进出房间。

    芽衣惊恐地问：「这、这么说，凶手是利用昭和密室八杰的诡计来犯案吗？」

    虽然早有预期，但我们仍旧感到毛骨悚然。密室八杰当时是为了共同创作一部小说，集结到这个村子的旅馆住宿。当时每个人都各自带了一个密室诡计。然而他们在旅馆遭到杀害，而八个诡计也不知被谁夺走了。

    后来这八个诡计又不知透过什么样的管道，落入这次事件的凶手手中。凶手利用这些诡计一再杀人，简直就像是被死去的八位作家——昭和密室八杰——的亡灵附身一般。

    「可是这个草案——」帝夏狐疑地歪着头说，「好像有点奇怪。你们看，就是这个『密室草案·伍』。」

    我读了那个草案，也觉得的确很奇怪。从「巨大的迷宫」这样的描述看来，这应该是指发现凉一郎尸体的现场，但其中却有一个很大的问题：那个现场并不是密室，迷宫里当然也没有坐在折叠椅上的警卫。

    我虽然这么想，不过还是试着回想起今天早上书库的情况。发现凉一郎尸体的地下迷宫入口，是在书库的地板上，而进出那间书库的门则以门挡固定，保持敞开的状态。也就是说，任何人都能进出书库，也能够进出地下迷宫。这样看来还是不能称作密室状态。

    夜月插嘴说：「不过也可能是疏忽了某个线索，所以待会再调查一次比较好吧？」

    没想到夜月偶尔也会说出有道理的话。于是我不太情愿地点点头，然后从破掉的窗户重新扫视室内，准备迎接下一个问题。这间房间摆满了色彩缤纷的木箱，看起来相当奇特。我注视着室内的景象，喃喃地问：「物柿零彦为什么要在屋子底下建造这样的房间？」

    建造这栋屋子的是芽衣他们的祖父——物柿零彦。那么作为「四色木箱密室」现场的这间房间，应该也是他建造的。这意味着物柿零彦在因缘际会之下，取得了昭和密室八杰留下的密室草案，然后在这片地下空间准备了可以重现「密室草案·捌」（亦即「四色木箱密室」）的房间。他在钟乳洞内建造小屋，并且在里面放置色彩缤纷的木箱。他究竟是为了什么目的要做这种事呢？

    「那还用问吗？」蜜村回答我的疑问。「特地在屋子底下建造这种房间的理由，当然是为了实际执行密室杀人。」

    ＊

    为了实际执行密室杀人而建造房间？听到蜜村的说法，我们都惊愕不已。可是——我重新思考——回想起来，村里的青年村若被烧死的「人体自燃密室」，根据推测就是使用了物柿零彦发明的机器——「冈格尼尔」。这样的机器当然不可能轻易入手，不过如果是身兼发明者及亿万富翁的物柿零彦，那又另当别论。他能够为了重现「人体自燃密室」（亦即密室草案·肆）而准备「冈格尼尔」。或者应该说，只有他能够准备。从这点来看，物柿零彦根据昭和密室八杰的诡计拟定杀人计划的假说，或许有可能是真的。这么说，零彦原本在策划使用八个诡计的连续密室凶杀案吗？后来因为零彦的死，这项杀人计划一度中断，不过假设写有各密室草案及计划详细内容（包括这个「四色木箱密室」用的房间相关资讯）的手记落入凶手手中呢？

    这并非不可能发生的事。如果手记有留下来，应该是在这栋屋子的某个地方。凶手很有可能是碰巧找到这本手记，然后盗用整个计划。

    我提出这样的看法，芽衣便托起下巴，然后神情凝重地说：「这的确说得通。物柿零彦策划密室杀人，而且目标或许是我们物柿一族的人——这种情况确实有可能发生。毕竟物柿零彦是被密室侵蚀灵魂的人。」

    「被密室侵蚀灵魂？」

    「就是字面上的意思。」芽衣告诉我。「物柿零彦读了太多的密室推理小说，以至于大脑容量有一大半被密室占据。他的灵魂已经被密室这个概念、或者应该说是被密室之神控制了。」

    ＊

    「在这个地球上，究竟有多少使用密室诡计的小说？没有人能够回答这个问题。是几十万，还是几百万？因为数量太过庞大，不论是谁都无法掌握正确的数字。」

    芽衣说到这里，竖起食指又说：「不过在此同时，也有这样的都市传说：在这个地球上的某个地方，有一座收藏这世上所有密室推理小说的梦幻图书馆。那座图书馆被称作『密室书库』，据说位于伦敦的某处，不过也有人说是在坎培拉，或是在布宜诺斯艾利斯。简单地说，就是不知道在哪里，甚至连是否实际存在都很难说。不过要是相信物柿零彦的说法，他在五十多岁的时候造访过这座『密室书库』，花了十年读完这世上的所有密室推理小说。」

    「他读完了这世上的所有密室推理小说？」

    我不禁反问。这实在是太令人难以相信了。基本上，就连「密室书库」这种地方是否存在都很可疑，而他竟然读完收藏在那里的数十万部、甚至是数百万部密室推理小说——即使花上十年的岁月，人类真的有办法读完那么大量的小说吗？

    「这是有可能的。」芽衣竖起食指说。「因为零彦是具备『百读』技能的人。」

    「『百读』？」

    「就是在一百秒内读完各种小说的超速读技术。」芽衣回答我的疑问。「单纯计算的话，他可以在一小时内读完三十六本小说。物柿零彦据说使用了这项技能，一天花二十小时读书，一年三百六十五天完全不休息，花了十年读完『密室书库』的藏书。」

    不过这只是他个人的说法而已——芽衣补充了一句。假如这是真的，那么物柿零彦等于是在十年当中，读完了两百六十二万八千本的密室推理小说。如果是这么大的数量，或许真的等同于读完这世上所有密室推理小说，不过这只是空论而已，这段轶事终究还是令人感到难以相信。

    芽衣耸耸肩说：「姑且不论这是不是真的，物柿零彦从『密室书库』回来之后，人格就完全改变。他以前除了自尊心太高以外，基本上是个正常人，不过从书库回来之后，他就对密室以外的任何事物都失去兴趣。他对金钱与地位也都没有兴趣，只在乎密室，还有它所带来的名声。」

    我们都惊讶得说不出话来。读了太多密室推理小说，导致人格改变？这种事真的有可能发生吗？

    对于这样的疑问，帝夏插嘴说：「理论上是有可能的。一个人的性格有很大一部分是依附在记忆的。如果一再被骗，个性就会变得多疑；如果在成长过程中，周围都是好人，个性自然也会变得良善。简单地说，人类在思考的状态，就像是把『记忆』这个资料库输入『脑细胞』这个应用程式当中，然后让程式运作。输出结果当然会受到记忆内容影响。所以说，如果真的读了两百六十二万八千本密室推理小说，这个人有一大半的记忆都会被密室取代——」

    「变成一个脑子里只有密室的人？」

    这听起来像是莫大的玩笑，也像是一针见血的真理。不过——这时我想到，物柿零彦曾写过《神之枪杀人事件》（就是「冈格尼尔」出现的小说）这部以不在场证明为主题的小说，可见他以前或许还具有一定程度的包容力，能够写出密室以外的推理小说。他会不会是因为被密室侵蚀了灵魂，才失去了原本的包容力？

    「总之，他从『密室书库』回来之后，脑袋就完全被密室占据了。」芽衣把话题拉回来。「有一天，他突然说要搬到这个八箱村。我们都感到相当困惑，不知道他为什么会说出这样的话。现在想想，那也是为了替他拟定的杀人计划做准备吧。」

    芽衣边说边点头。这时我想到夜月曾说过，物柿零彦为了不让这个村子废村，还自愿负担村民的生活费。现在想想，他的目的其实是要让作为命案舞台的八箱村继续存在……

    这时我忽然感到奇怪。物柿零彦为什么要如此执着于八箱村？虽然说这里的村民的确很迷信，如果要借由人体自燃诡计的「诅咒」来制造封闭空间，可以说是非常适合的村子，但是只因为这种理由就如此执着于这个村子，感觉好像也不太自然。难道说，还有其他理由，让他不得不选择这个村子作为命案舞台吗？

    还有一点——物柿零彦的死法也很奇怪。他是用手枪自杀结束生命的，但是如果他计划在八箱村进行连续杀人，那么在执行之前就选择自杀，未免太奇怪了。据说物柿零彦是在家人面前自杀，但是这有没有可能是他杀呢？如果是他杀，那么他是为什么被杀死的？这个「why」此刻像卡在喉咙的鱼刺一样，让我感到相当在意。

    我望向蜜村，看到她也托着下巴，似乎在思考什么。也许她正在想跟我一样的问题——不知为什么，我有这样的感觉。

    ＊

    在那之后，我们决定重新调查「四色木箱密室」现场的房间。房间里都是箱子，因此我们想到或许凶手就藏在其中一个箱子里。

    这些木箱全都附了像重箱盖子般薄薄的盖子，因此我们分头把房间里所有木箱的盖子都取下，但没有一个箱子里面有躲人。箱子里装的是别的东西——水和加工成圆形的垒球大小的石头。不过在房间里总共二十六个木箱当中，虽然所有箱子里都装了水，但装了圆形石头的却只有其中八箱。

    注：由多个盒子叠起来、最上层有盖子的容器

    我们感到百思不解。

    凶手想必是把水管拉到地下来装水的。或者也可能是在地下空间的封印被破坏之前，木箱里就装了水。

    但是我们无法理解凶手采取这种行动的用意。

    ＊

    我们调查完「四色木箱密室」之后，又开始调查巨大的地下钟乳洞的每一个角落。这个钟乳洞大体而言呈长方体的形状，高约一百公尺，长宽各为五公里左右。话说回来，这只是用走路速度和行走时间推算得很粗略的距离。依照这样的推算，钟乳洞的周长大约二十公里，于是我们分成两队，沿着外围行走。调查的结果，钟乳洞没有任何岔路，属于完全封闭的密闭空间；不过在分成两队的我们会合之处（也就是作为起点的阶梯正对面）的岩壁上，设置了边长八十公尺左右的巨大正方形铁门。我这辈子没有看过如此巨大的门。「好像阿里巴巴的故事。」夜月也说。「该不会喊了暗号就打开吧？」

    事实当然并非如此。门的旁边设有按钮，因此这是一扇电子门。这道电子门在腰部左右的高度，附设了人孔盖般的圆形小门。经过确认的结果，这扇小门被锁上，无法打开。

    不过主门（亦即电子门）或许可以打开。于是蜜村代表大家去按按钮。过了几秒钟，巨大的铁门就缓缓地往外侧打开。

    从门外照射进来的强光，让我们不禁眯起眼睛。

    这不是人工光线，而是睽违数日的神圣光芒。这是——这该不会是——

    「阳光？」

    夜月喃喃自语。众人同时向前跑出去。没想到这扇门竟然通往外界！

    不过我们立刻发现自己白高兴一场。就结论来说，这扇门的确通往外面的世界，但这项事实没有任何意义——因为门外是被悬崖包围的广大空间，亦即非常深的洞穴底部。

    我们哀怨地从巨大井底般的地方仰望天空。上方是蔚蓝的夏季晴空。周围的悬崖相当陡峭，不可能攀爬上去，而我们也绝对不可能碰触到那片夏季天空。

    ＊

    我们从地底钟乳洞回到屋子之后，重新调查钟乳洞入口，亦即设置在仓库前室的「禁止打开的门」。这就是那扇据说「打开之后必死无疑」的门。我们发现在「禁止打开的门」内侧（亦即地底钟乳洞那一侧），也装设了开关门的按钮。

    「这一来就解开一个谜了。」蜜村若有所悟地点头。我们对她的态度感到不解，她就开始说明。

    「之前旅四郎被杀害的『仓库密室』，不是还有一个谜没有解开吗？村子出入口的隧道有守门人在监视，所以除了伊予川仙人掌之外，没有人能够把被害人旅四郎搬进村子里。不过既然这扇『禁止打开的门』也可以从地底钟乳洞方面打开，那就意味着凶手可以经由地底钟乳洞，把旅四郎搬进村里。换句话说，还有另一条可以出入村子的路径。」

    这么说，凶手是使用了这条路径吗？不过在打开门的时候，贴在门上的符当然会破掉，所以必须准备相似的符重新贴上去才行。

    我们理解之后，就前往屋子玄关，走出大门到外面的院子。我们要在这里拿杀害凉一郎的空气枪进行实验。根据芽衣的说法，空气枪射出桩型子弹之后，子弹底部的灯会点亮，前端则会跳出「钩子」，因此我们要实际开枪来确认这一点。

    蜜村在手中的空气枪装入子弹，然后不断扳动空气枪的压气杆，逐渐灌入空气。

    充气完毕之后，她把枪口朝向稍远的地面。院子的地面铺了黑土，不是裸露的钟乳洞地面。蜜村朝着被踩实的地面扣下空气枪的扳机。随着「噗咻」一声，子弹射入五公尺远的地面，速度快到人眼无法追随。虽然应该比不上使用火药的枪，但速度想必接近音速，至少是十字弓绝对比不上的速度。

    我们走到弹着点，看到桩型子弹有一半左右埋入地面。因为是用枪射出去的，因此子弹底部的灯亮着绿色的光。

    「那么就来确认一下，子弹前端是不是真的出现『钩子』。」

    芽衣说完，用事先准备的铲子挖掘地面。她取出的子弹在距离前端大约五公分的地方，果然跳出了十字形钩子。

    「原来如此。」蜜村点头说，「这一来，的确不可能像拿刀那样，拿桩子去刺杀对手。」

    她似乎也接受了这个说法。

    「也就是说，凶器应该是这支枪不会错。」蜜村看着手中的枪说。「这一来，就可以缩小犯案时间的范围了。」

    「缩小犯案时间的范围？」我诧异地问。

    「没错。」她点头说。「这支枪在早上八点的时候，是放在仓库里吧？仓库设有防盗装置。深夜十二点到早上八点，这个装置是开启的，装置本身的开关也无法关掉。而且这个装置连结的警铃音量非常大，可以响彻全村。也就是说，如果在深夜十二点到八点这段期间打开仓库的门，警铃就会响起，被大家发现，没办法把枪从仓库拿出来。由此可知，枪是在深夜十二点以前拿出来的，犯案时间也比深夜十二点还要早。」

    原来如此——我心想。这一来的确可以缩小犯案时刻的范围。

    「这么说来——」芽衣回溯记忆说，「晚餐前的晚上七点，枪的确还在仓库里。也就是说，犯案时间应该是在七点以后。」

    她说得没错，而且当时芽衣等人看到的肯定是真枪，不可能有人把枪藏到别的地方，然后让她们看到假枪。理由是，当我们今天早上八点到仓库检视时，连结在空气枪的锁链和系在仓库内墙的锁链断面是吻合的。如果昨晚在仓库被锁链系住的是「枪A」，而今天早上在仓库发现的是「枪B」，两把枪不一样的话，锁链的断面应该也不会吻合才对，所以「枪A」和「枪B」应该是同一支枪。而「枪B」在刚刚蜜村的试射中，已经证明是真枪，因此「枪A」（也就是昨晚芽衣等人在仓库看到的枪）应该也是真的。

    所以正如芽衣说的，凉一郎被杀害的时间应该是晚上七点以后，不过——

    「的确是这样没错，不过基本上，吃晚餐的时候，凉一郎本来就还活着啊。」卡门贝尔像是在吐槽般地说。

    「啊，对耶！」芽衣说。

    「最后看到凉一郎的人是谁？」

    蜜村这么问，大家便面面相觑。

    「晚餐之后，大概都没有人看到他吧。」帝夏代表大家回答。

    蜜村听了，若有所思地抚摸黑发，然后提议：「各位可以详细报告昨晚做了哪些事吗？」

    「啊！那我去叫驻田财过来。」夜月举起右手说。「那个人昨天也在这里。」

    夜月说完，蹬蹬蹬地跑向「西侧聚落」的方向。过了三十分钟左右，她带着驻财田回来。

    就这样，我们和驻财田一起重新检视昨晚的活动。

    ＊

    大家到客厅之后，蜜村便要求每个人轮流说出昨晚的活动。大家点头同意，接着从个别的视角，尽可能详细地述说自己昨晚经历的事。蜜月把这些内容整理到纸上，并依照时间顺序重新排列，制作出时间表。

    【事件发生当晚的时间表】

    18时50分 夜月、帝夏、芽衣确认空气枪在仓库里。

    19时00分 夜月、帝夏、芽衣、卡门贝尔前往客厅。

    和凉一郎、驻财田一起开始吃晚餐。

    20时00分 晚餐结束。

    卡门贝尔从客厅前往「北区」。

    20时05分 卡门贝尔带着吉他盒回到客厅。

    他带着吉他盒，继续前往「南区」玄关。

    20时10分 凉一郎前往「南区」的自己房间。

    20时15分 夜月、帝夏、芽衣开始设置夏雏。

    21时00分 夜月为了去散步，前往「南区」的玄关。

    21时30分 夜月回到客厅。

    22时00分 卡门贝尔带着吉他盒回到客厅。

    他带着吉他盒，继续前往「北区」。

    22时05分 卡门贝尔回到客厅，帮忙布置夏雏。

    22时30分 驻财田为了上洗手间，前往「北区」。

    22时40分 驻财田回到客厅。

    他为了回到驻在所，前往「南区」的玄关。

    23时10分 驻财田为了借用洗手间，回到客厅。

    他为了上洗手间，前往「北区」。

    23时20分 驻财田回到客厅。

    24时00分 驻财田为了回到驻在所，前往「南区」的玄关。

    24时05分 夏雏设置完毕。

    24时10分 夜月、帝夏、芽衣、卡门贝尔离开客厅。

    ＊

    「嗯……」蜜村看着自己制作的时间表说，「帝夏和芽衣一直都没有离开过客厅吧？」

    「是啊。」帝夏点头。「我们连一步都没有走出客厅。」

    「没错。」芽衣也同意。「虽然是偶然，不过当时两人等于是互相在监视对方。」

    也就是说，她们两人有完美的不在场证明。

    「还有，要前往放置空气枪的『北区』仓库，必须通过客厅才行……」蜜村说完之后思考片刻。

    我趁这段时间问夜月：「对了，你在二十一点三十分出门去散步——为什么要在那种时间去散步？」

    「因为我想要去吹一下晚风。」夜月说。「女孩子偶尔会有那样的夜晚。」

    「不是，她只是想要偷懒。」芽衣毫不留情地说。「她对帮忙设置夏雏的工作感到厌烦。」

    「才、才不是！没那回事！」夜月急忙反驳。「我只是想要转换一下心情，去外面吹吹晚风，听听吉他的音色。」

    「听吉他的音色？」我问。

    「嗯。我在散步的时候，看到卡门贝尔在弹吉他。他的吉他上有很像猫纹的木节。」

    夜月详细述说当时的经过。

    「嗯，没错。」卡门贝尔也说。「我们两人一起跟吉他的精灵嬉戏。」

    我不太懂他在说什么。「跟吉他的精灵嬉戏」是什么意思？

    正当我感到困惑的时候，蜜村把话题拉回来，说：「总之，凉一郎在晚上八点十分走出客厅，所以犯案时间是在晚上八点十分到十二点之间。」

    的确是这样，可是——

    「如果大家都被下了安眠药，睡得很熟呢？」我问。「这样的话，即使半夜仓库的防盗装置启动，外面的警铃响了，也可能没有人发觉到吧？」

    「那是不可能的。」蜜村回答。「假设被下了药，如果是药效比较弱的安眠药，音量太大还是会被吵醒。相反地，如果是药效很强的安眠药，醒来时应该会感到身体疲倦，不过你们都没有特别疲倦的感觉吧？」

    听到最后的问题，大家面面相觑。

    「嗯，我睡得很熟，不过感觉跟平常没有两样。」夜月回答。「睡眠品质真的就跟平常一样，没有突然变得很想睡，醒来时感觉也神清气爽。」

    也就是说，没有被下药的可能性。

    「还有……」芽衣举起手说，「就算我们被下药了，警铃也不可能响过。大家应该也知道，在这个村子的祭典——也就是八箱明神祭——当中，村里的八位巫女会举行每天祭祀一尊八箱明神的仪式，总共耗费八天的时间来完成。」

    我想到之前女将原也提到过这样的话题。

    「这项仪式是在晚上十二点到早上八点之间举行的。也就是说，刚好和仓库防盗装置开启的时间一样。举办仪式的地点分散在『西侧聚落』的八间祈祷所，八名巫女分别待在其中一间，在这八小时内不吃不喝地一直祈祷。」

    听到这里，我总算理解芽衣想要说什么。

    「这么说，这八位巫女在昨天晚上十二点到今天早上八点之间，肯定是醒着的？」

    「是的。所以假如警铃响了，八位巫女一定会发觉。毕竟警铃音量大到可以让全村的人听见，不可能会没有听到。如果警铃在晚上响起，一定会引起骚动，但是现在没有发生这样的骚动，所以警铃一定没有响过。」

    理论上的确如此。不过我们还是想从八位巫女口中得到证实，便前往「西侧聚落」去询问她们。途中我们看到路边有一只戴着项圈的黑猫。夜月很感动地说：「啊！那是前天看到的小猫。」不过当夜月伸出手，黑猫就好像要躲避般向前奔驰。黑猫直接奔入大门敞开的民宅当中，不过很快地就有一名身穿连身裙的年轻女子抱着它出来。芽衣说：「太凑巧了！她就是其中一位巫女。」

    就这样，我们一一造访八位巫女的家，而她们都宣称「没有听到警铃声」。果然一如预期，警铃并没有响。不过她们似乎听到了刚刚早上七点五十分，蜜村不小心打开仓库门时触动的警铃声，并表示在祈祷所也能听到刺耳的警铃。这也意味着祈祷所的墙壁无法阻隔警铃声。如果警铃在晚上响起，声音一定也会传到巫女耳中。我原本也想过祈祷所本身被巨大隔音罩罩住的可能性，但是进行祈祷的祭坛前方设有窗户，可以从窗户看到设置在钟乳洞天花板上的人工月亮——也就是我和夜月在祭典之夜看到的那个月亮。据说这是八座祭坛共同的构造。如果祈祷所被隔音罩或隔音材质的巨蛋罩住，就无法看到月亮，八位巫女一定会发觉有异。也因此，警铃声被隔音罩阻隔的可能性是很难想像的，而且警铃的音量据说相当于太空梭发射的声音，不是隔音罩所能阻隔的程度。

    接着我们又去看了分散在村子里的八座祈祷所。这些祈祷所和村里的民宅相同，也都是涂上灰泥的箱型建筑。就如先前造访的巫女们所说的，祭坛前方有一扇固定窗，从窗户的确可以看到设置在钟乳洞天花板上的人工月亮。不过现在这个月亮的灯光被关掉了。

    就这样，我们结束了对祈祷所的调查，接着去查看钟乳洞出入口降下来的铁丝网。蜜村先前说过，为了慎重起见，她想要来这里调查一下。我们实地检查铁丝网之后，确认上面没有被铁线剪破坏过的痕迹，而铁丝网下缘的枪尖也依旧插在地面底下的木材上。如果铁丝网曾经被拉起过，枪尖会从木材抽出来，留下曾经抽出过的痕迹，但是木材上看不到那样的痕迹，因此可以断定铁丝网从来没有被拉起过，也没有任何人通过这座洞窟。

    我们像这样确认过状况之后，回到「东侧聚落」，准备去调查矗立在宅邸旁边的警铃装置，不过这时芽衣提供我们两项新资讯。

    第一，警铃周围被低矮的铁栅栏包围，如果试图跨越栅栏，就会触动感应器，使警铃响起。这意味着凶手无法接近警铃、罩上隔音罩把喇叭封住。另外也能排除凶手好几天前就在喇叭上面罩上隔音罩、犯案后又以铁丝等把隔音罩拉回来的可能性。这是因为警铃喇叭的体积非常大，如果要罩上隔音罩，隔音罩本身也需要相当巨大。要把那么大的隔音罩移走而不被感应器察觉，怎么想都是不可能的。

    芽衣提供的另一项资讯，则是警铃会朝着钟乳洞四面洞壁及洞顶的共五个方向，照射红外线雷射光。这些红外线雷射光如果被遮蔽，警铃就会连续响二十四小时。这意味着，比方说如果拿比警铃装置大了一圈的隔音罩，把它罩在警铃装置上，从警铃发射的红外线就会被遮蔽，无法照射到钟乳洞的墙壁和天花板。这样会导致警铃连续响二十四小时，所以事件发生后的次日早晨当然也会继续响，这一来就会立刻被发现警铃装置被罩上隔音罩。也因此，用这样的方法遮蔽警铃声也同样是不可能的。

    就如先前一再提过的，警铃的巨大噪音当然不是用隔音板或隔音罩就能阻挡的程度，不过这一来可以重新证明，凶手并没有采取那样的手段。

    我点点头，在脑中整理自己的想法。

    首先，从夜月的证词可以判断，大家并没有被下安眠药。如果没有服用安眠药，当大音量的警铃响起就一定会醒来，由此也可以证明警铃并没有响起。此外，根据八位巫女的证词，也同样能够做出警铃没响的结论。

    也因此，犯案时间确定是在二十时十分到二十四时之间。

    ＊

    就这样，犯案时间的范围缩小了，不过要做的事还有很多。我和蜜村首先询问夜月，在我们被关在悬吊天花板的房间时，发生了什么事。换句话说，我们请她分享昨天下午两点到次日天亮之间，她所见闻到的一切。不过我们并没有得到特别有用的情报。夜月说她直到晚餐前都在下将棋，晚上十二点多离开客厅之后，就只有洗澡睡觉而已。也因此，重要的还是在犯案时间的二十时十分到二十四时之间发生的事。

    接着我跟蜜村前往伊予川仙人掌被杀害的「神殿密室」现场。这起事件原本被当成自杀。目前在这个村子里发生的密室杀人事件当中，有两件还没有解决，不过之前蜜村说过，事件的谜团都已经解开了，因此我们首先要来解决这一起事件。

    其他人都说「累了想休息」并回到房间，所以接下来就是福尔摩斯和华生两人的行动。蜜村不知好歹地说「我也很累耶」，不过我当然假装没听到。

    就这样，我们前往「西侧聚落」，抵达祭祀风鼬的小祠——或者应该说是神殿。

    我们从格子窗被打破的窗户进入神殿，重新环顾现场。这栋建筑唯一的出入口就只有正面的拉门，但这道拉门从内部被钉上木板，无法开启或关闭。要从房间外面钉上这些木板是绝对不可能的，所以凶手应该不可能从这里进出。

    那么凶手是如何进出这座神殿的？我重新望向房间中央附近——伊予川仙人掌的尸体原本所在的地方。为了避免腐败，尸体昨天已经被搬到女将原的旅馆酒窖里了。于是我在脑中描绘发现尸体时现场的状况。尸体手中握着刀，乍看之下像是自杀。尸体的喉咙被锐利的刀子深深切开，从伤口流出的血液在地板上形成直径七十公分的血泊，此刻仍留在原处。假设凶手是从神殿外面，以某种方式操作放在室内的刀子，割断被害人的喉咙，会有办法割得这么深、这么俐落吗？更何况还要让被害人握住刀子——

    「怎么想都是不可能的。」蜜村说。

    我也同意她的说法。窗户虽然装了格子窗，但格子的网目很细，顶多只能让细线通过。即使把线绑在刀柄上来操作，试图让刀撞上被害人的脖子，也不太可能精准地碰到，更不可能具有割断脖子的力量。

    「那么凶手是怎么杀死被害人的？」老实说，我毫无头绪。

    蜜村听了耸耸肩说：「我之前也说过，凶手使用的是非常简单的诡计。」接着她竖起食指，继续说：「凶手是从秘密通道逃走的。」

    我听她这么说，不禁瞪大眼睛，随即打心底感到不以为然。「怎么可能！」我以教诲的口吻说：「难道你以为这座神殿里会有秘密通道吗？」

    「葛白，你在说什么？」这时蜜村也回敬我一个不以为然的表情。「这么简朴的神殿里，怎么可能会有秘密通道？我从以前就怀疑，你该不会是笨蛋吧？」

    我在心中板起脸。怎么可以这么不讲理？开始谈秘密通道的，明明就是眼前这个臭女人吧？

    这个臭女人摆出一副「拿你没辙」的态度，用令人火大的动作耸耸肩。

    「是你自己要误会的，少在那边不高兴了。」她说完之后，用细长的手指抚摸黑发，说：「我从来没有说过这座神殿有秘密通道。凶手是自己动手打造秘密通道，从那里逃出密室的。」

    ＊

    凶手自己打造地道？我惊愕地环顾室内。

    蜜村不理会我的反应，说「我现在就来证明这一点」，然后从窗户爬出神殿。「我去拿工具。」

    过了十分钟左右，她回到神殿，把某样东西放在窗外之后，越过窗框再度进入神殿。

    「那么现在就开始来推理吧。」蜜村托着下巴如此宣布。「话说回来，这次的诡计真的很简单。就像我刚刚说的，凶手是自己动手打造秘密通道，也就是在墙壁或地板上凿出可以让人通过的洞，从那里逃出去。」

    我听了她的说明皱起眉头，再次环顾室内。不过我当然只能怏然垂下嘴角。毕竟在室内的任何地方，都看不到可以容一个人通过的洞。

    于是我问她：「这个诡计根本就不可能实现吧？在木制的墙壁或地板上凿洞，一定会很明显。光就这一点来看，这个诡计就不成立了。」

    「所以说，要如何把这个洞藏起来，就成为这个诡计当中最重要的关键。」

    把为了逃脱而凿的洞藏起来——也就是说，这座神殿里的确有个洞，只是被凶手很巧妙地藏起来了吗？

    可是那个洞到底在哪里？

    蜜村说：「我举个例子。假设凶手在墙壁上凿洞，然后在堵住这个洞之后，从洞的痕迹上方涂上厚厚一层油漆——那么当油漆干掉之后，洞的痕迹就会被油漆隐藏，完全看不到了。想想看，要是在这间房间里也发生同样的状况，会怎么样？」

    「也就是说，凶手用油漆堵住了逃脱用的洞？」

    我说完重新环顾室内，但室内没有任何地方留下被油漆涂过的痕迹。于是我把目光移回蜜村身上。她耸耸肩说：「不是就在那里吗？」她指着神殿中央的地板。那是在尸体原本所在之处旁边形成的直径七十公分的血泊。

    「该不会是……」

    「没错，就是这样。」蜜村点点头。「凶手在房间中央的地板上凿洞，从那里逃出密室。从被害人喉咙伤口流出的血接着在那上方形成血泊。血泊后来凝固，变得像干掉的油漆一样，完全掩盖了凶手打造的秘密通道痕迹。」

    ＊

    我听了蜜村的推理，重新注视房间中央的血泊。干掉的红黑色血液完全覆盖地板表面，根本看不出那里有可以让人通过的大洞。

    「那就来检查看看吧。」

    蜜村说完，从窗户探出身子，把放在神殿外的行李拿进来。那是装了水的水桶和地板刷，大概是她在开始推理之前去拿的吧。蜜村用水桶里的水沾湿地板刷，然后开始刷神殿中央的血泊。血液被冲走，露出先前被掩盖的地板，上面的确有曾经凿了圆形地洞的痕迹，看上去像是把地板凿开之后再拼回去。

    蜜村说：「之前调查现场的时候，你应该也发现到，这座神殿的地板朝中央微微倾斜吧？所以从被害人喉咙流出的血，不久之后就会集中到房间中央。而且流出的血全都集中在这里，形成的血泊也会有一定的厚度。当血液在这样的状态凝固，就会像这样完全掩盖地板上被凿过洞的痕迹。」

    我点头说「原来如此」。这是很合理的诡计。不过这时我忽然想到这个诡计致命的缺点。

    「要是警方调查现场，这个诡计就会轻易被拆穿吧？」

    毕竟地板上被凿了一个大洞。就算警察没有发觉，在事件发生后如果清理室内，到时候也一定会露出马脚。也就是说，这个诡计迟早会被发现。

    「没错，所以才要制造封闭空间。」蜜村摸摸发梢这么说。「这个诡计只有在警方无法抵达现场的封闭空间才能使用。所以凶手想必是打算在警方来临之前，烧掉这座神殿吧。这一来地板上的洞也会被烧毁，关于诡计的所有证据就会消失了。」

    的确是这样没错。不过如果立刻烧掉就太明显了，所以凶手大概打算尽可能延后烧毁的时间。这也显露出凶手对这个诡计的自信。凶手相信，即使现场留下地板上的洞这么明确的证据，这个诡计也不会被识破。这一点或许也不算是过于自信。这个诡计虽然简单，却曾经一度蒙骗过蜜村。远在天边，近在眼前。要隐藏某样东西，命案现场的血泊底下的确有可能是意想不到的盲点。

    ＊

    就这样，第六密室「神殿密室」解决了，顺利证明伊予川仙人掌的死亡是他杀。我和蜜村接着前往位在物柿家地下空间的第七密室「四色木箱密室」现场。顺带一提，狂次郎的尸体已经被搬到屋内的酒窖。

    「四色木箱密室」现场是结构简单的水泥建筑。室内的地面铺了地板，墙上贴了白色壁纸。

    室内摆满了色彩缤纷的木箱。箱子的大小各不相同，不过高度都是及腰的高度。这些箱子阻挡了向内推开的门开关。摆在门前的木箱比门的宽度还要大。

    也因此，我再度产生疑惑：「凶手是怎么堵住门的？」

    室内几乎毫无缝隙地摆满了木箱。唯一没有摆木箱的地方，只有尸体原本所在的东南方角落。也因此，我跟蜜村像在玩滑动拼图般，把木箱朝着东南角一个个移过去。首先把东南角空位隔壁的木箱移动到空位，然后再把隔壁的木箱移动到新的空位。虽然是很麻烦的工程，但是不这样一个个移动木箱的话，就无法移开门前的木箱。

    以木箱堵住门，则是相反的程序——也就是先朝着在门的前方形成的空间，把木箱再度滑动过去。这一来空间就会移动到东南角，而门则会被摆满的木箱堵住，无法开启。经过这样的程序，才能完成这间「四色木箱密室」。

    问题是——

    「这些动作全都必须在房间外面进行。」

    移动木箱堵住门之后，当然就无法从房间里出去，所以凶手应该是从房间外面移动木箱的。不过到底要怎么做？

    「门的下面好像也没有缝隙。」

    我探头看门底下并这么说。这一来就无法从门下方插入铁丝等工具，把木箱拉向门口。

    既然如此，关键应该还是在于——

    「箱子里面装了水和圆形石头。」

    我像上次来调查这间房间时那样，打开木箱的盖子。打开盖子的木箱看起来就像喝酒用的木枡，里面的空间比预期得狭小。箱子里和上次一样注满了水，另外还有一颗垒球大的石球。

    蜜村跟我同样地打开另一个木箱的盖子。接着她转向我，提议：「我们再次把所有木箱的盖子都打开吧。」

    就这样，我和蜜村再度打开房间里所有木箱的盖子。结果当然和上次一样，室内所有的木箱都装了水，但只有其中八个木箱装了石头。不过上次没有特别注意到，这八个木箱并不是毫无规则地选择。制造这间密室时，必须像玩滑动拼图一样移动八个木箱，而石头就是装在这八个箱子里。

    「哦，原来如此。」蜜村若有所思地说。「而且仔细看，每个箱子里装的水量都不一样。」

    听她这么说，我重新检视各个箱子。装了石头的木箱大小都一样，不过里面装的水量确实不同。正当我感到困惑，蜜村就对我说：「葛白，你有没有可以写字的东西？」

    「嗯？有啊。」

    我把笔和记事本交给蜜村。蜜村在记事本上画了房间里此刻的木箱配置图。接着她在装了石头的八个木箱上，依照接近门的顺序，分别填入A到H的字母。

    蜜村把她画的图拿给我看，对我说：「大概就像这样，字母越接近A，水量就越少。」

    「唔……？」

    我一边想「原来如此」，一边也不免觉得「那又怎么样」。

    「这么说的话，大概……」蜜村稍微移动箱子，然后奋力抬起箱子一角，让整个箱子倾斜。接着她探头去看箱子下方，露出满意的笑容。

    「果然没错，跟我预期的一样。」

    「嗯？什么意思？」

    我探头去看被蜜村抬起而倾斜的箱子底部，看到箱子底面的边缘比其他部分突出十公分左右，因此在箱底与地板之间，会产生些许空间。不过箱底边缘与地面完全密合，因此必须像这样抬起箱子，才会发现这个空间的存在。

    我感到困惑，拿回蜜村手中的记事本之后，在上面画了箱子的简图，然后再度感到困惑。

    「可是这又怎么样呢？」就算箱子底下有空间，又能发挥什么作用？老实说，我完全搞不懂她的意思。

    不过蜜村却充满自信地对我说：「那我现在就来告诉你吧。」

    听她这么说，我不禁瞪大眼睛。

    「你该不会已经……」

    「没错。」她抚摸着黑发说，「我已经解开这间密室之谜了。」

    ＊

    「那么我现在就来实际重演一次吧。」蜜村说完就走出房间。她离开时带走一颗箱子里的石头。这个举动让我感到莫名其妙。独自被留在房间里的我无事可做，便坐在其中一个木箱上。

    （附图12）

    过了三十分钟之后，蜜村回来了。夜月也跟她在一起。蜜村和夜月两人搬来一台相当巨大的工具。这是装了木炭的露营用炉子。看来蜜村找了夜月来当帮手。

    「呼～好重！」夜月在离门很近的房间外面放下炉子之后说。「真是累死我了。」

    「辛苦了。」蜜村对夜月表达谢意，自己也擦拭额头上的汗水。

    炉子里的木炭烧得通红。木炭上放着先前蜜村带出去的石头——也就是刚刚和水一起装在木箱里的石球。石头被木炭加热，绽放着灼热的色彩。这到底是——

    「那么我们就开始吧。」

    蜜村说完进入房间，打开离门最近的木箱的盖子。木箱此刻被移动到离门稍远的位置，因此门前出现了一块空间。

    蜜村说：「总之，只要能够把这个木箱移动到这块空间，这间密室就完成了。实际上当然需要移动八个木箱才行，不过这次因为是实验，所以我只移动一个木箱给你们看。这样就可以了吧？」

    蜜村这么问，我便点头同意。不过问题是要怎么移动木箱。

    「我要使用的是这里面的水和石头。」蜜村指着木箱里的这两者说。「不过我要使用那颗石头，所以这颗就不要了。」

    蜜村说完，取出箱子里的石头，然后把目光朝向房间外面正在烧木炭的炉子。石头在炉子上烧得通红。她的意思是要使用那颗烧红的石头吧。

    「没错，跟凶手一样。夜月，请开始。」

    蜜村对站在炉子旁边的夜月下达指令。夜月似乎事前听过说明，并没有表露出困惑的态度，直接回应「OK」。接着夜月拿起挂在炉子把手上的火钳，用它夹起放在木炭上的烤石头。她有些不稳地搬运那颗石头，丢入离门最近的木箱装的水里。在这个瞬间，箱子冒出大量水蒸气。夜月不以为意地盖上木箱的盖子，然后立刻关上往内开的门。她以得意的表情望着蜜村，蜜村也对她竖起大拇指。她们两个感情真好——我心想。

    「这样就准备完成了。」蜜村宣布。「接下来就等箱子移动吧。」

    她的这段话让我感到困惑。等箱子移动？现在的问题是，到底要怎么移动箱子。

    「当然是用我的神掌发功。」蜜村笑着说。

    我心想，她一定是在说笑。但她说：「是不是在说笑，等你看到结果再判断吧。结果很快就会出来了。」

    蜜村转向放入石头的木箱，我和夜月也紧张地在一旁观看。过了一分钟左右，我们看到了惊人的景象。

    离门最近的那个木箱突然好像被人推动般前进。木箱的动作很流畅，仿佛飘浮般地在地板上滑动，然后撞到门停下来。门的前方原本有一块可容纳一个木箱的空间。木箱流畅地滑到那个空间，此刻完全堵住往内开的门。我看得目瞪口呆。

    「到底是怎么办到的？」

    蜜村得意地哼哼两声，说：「当然是用我的神掌发功。」

    这个笑话刚刚已经听过了。

    「抱歉，我有点得意忘形了。」蜜村似乎稍微反省。接着她咳了一下，说：「这是利用某种物理现象。」

    「某种物理现象？」

    「没错。虽然不知道正式名称……」蜜村竖起食指说，「不过一般人的了解就是，『把味噌汤放在桌上就会自动开始移动的现象』。」

    ＊

    听到蜜村说出意料之外的话，我不禁哑口无言。我当然也知道这种物理现象——味噌汤不知为何突然自己动起来的怪异现象。

    「凶手就是利用这种物理现象来制造密室。」蜜村说。「装味噌汤的木碗底部和餐桌接触的地方，不是有一块空间吗？把热腾腾的味噌汤装在木碗里，碗底的空气就会受热膨胀，使碗浮起来，和桌面的摩擦几乎变成零。如果餐桌稍微有点倾斜，就会开始移动。所以这是有确实科学依据的物理现象。」

    夜月听了瞪大眼睛，喃喃说：「原来是这样。我一直以为是幽灵在搞鬼。」

    原来她以为是幽灵在搞鬼。

    不过我其实也不知道那个现象是如何产生的。

    「这么说，刚刚木箱移动是因为——」

    「嗯，没错。」蜜村点头说，「你们也知道，木箱里装了水。把烤过的石头丢进去，水就会沸腾，导致木箱底部的空气膨胀，就会让木箱像装了味噌汤的木碗一样浮起来。」

    原来如此。木箱底部的确也有空间。从这个角度来想，木箱的形状和木碗也很像。不，这些木箱很明显是依照木碗形状来制作的。

    「话说回来，要让木箱浮起来，必须先让木箱底部和地板完全密合才行，所以必须预先在室内洒少量的水。这一来，木箱就会紧密地贴合在地面上。想想看，把木碗放在桌上的时候，相较于干燥的碗，底部湿湿的碗不是会更紧密地贴在桌面吗？就跟那个原理一样。还有，这间房间的地板——」

    蜜村俯视地面，继续说明。

    「想必有不易察觉的些微倾斜。所以当木箱因为空气膨胀飘浮起来，就会像变魔法一样，顺着看不见的斜面移动。再加上这间房间像这样密集摆满了木箱，所以刚刚移动的木箱左右两边都有其他木箱堵住。左右的这些木箱可以说发挥了限定前进方向的作用。当木箱开始移动，就会像行驶在轨道上的电车一样，笔直朝门前进。木箱本身的重心应该也经过计算——包括木箱的重量在内——让它可以确实在斜面上滑动。毕竟这个木箱不是随随便便的一个木箱，而是依据昭和密室八杰的点子，由万能的天才物柿零彦为了制造密室而制作的。他一定制作得相当精密，让木箱能够百发百中地成功移动。」

    也就是说，不论重复几次，都能够确实制造出密室。这一来，剩下的问题就是——

    「要怎么让剩余的木箱移动？」

    必须移动的木箱不只一个。现在移动了一个箱子，门前的空位就只有往南移动一个木箱的距离。要完成这间密室，必须将其他木箱像滑动拼图那样依序移动，最后让空位移动到东南角才行。木箱会往地板倾斜的方向移动，所以我可以理解，只要让木箱移动的「通道」朝着门的方向缓缓倾斜，各个木箱就会朝着门的方向前进。不过接下来才是问题：如果把作为动力的炙热石头全部放入这几个特定的木箱里，这些木箱就会同时开始移动，最后大概没办法顺利完成密室吧？也因此，木箱必须一个接着一个依序移动才行。

    「你说得没错。」蜜村点头。「所以凶手才要依序改变每一个木箱里装的水量。」

    她说完之后，从口袋里拿出折起来的纸。这是她先前画的木箱配置图。木箱上分别写A到H的字母，而这些字母代表着木箱中的水量。A的木箱装的水最少，H的木箱装的水最多。距离门最近的木箱是A，距离门最远的木箱是H。也就是说，想要越晚移动的木箱，里面装的水量越多。

    「这样的话……」

    （附图13）

    「没错，就是这样。」蜜村对我点头。「水量越少，水就会越快煮沸。这一来，木箱底部的空气加热的时间也越早。所以木箱会依照水量少的顺序（也就是这张图上写的字母顺序）移动。即使放入石头的时间几乎相同，木箱也不会同时开始移动，而会一个个依照顺序移动。这样的话，没有摆放木箱的空位就会慢慢远离门口，最后移动到东南角。」

    那就是跟发现命案时相同的木箱配置。原来「四色木箱密室」是用这种方法制造出来的。

    ＊

    就这样，「四色木箱密室」顺利解决了。我们沿着地下空间的阶梯往上走，想要回到地面，却在接近阶梯顶端的地方遇到芽衣。帝夏和卡门贝尔也跟她在一起。

    「啊！原来你们在这里。」

    看来他们正在找我们。于是我问：「发生什么事了？」

    芽衣歉疚地说：「我刚刚忘了告诉你们，发现凉一郎尸体的那座地下迷宫，其实有装设监视器。」

    ＊

    我们一起前往地下迷宫，准备要去发现凉一郎尸体的那间房间。在迷宫途中，芽衣停下脚步。

    「看，我说的监视器就在这里。」

    我往她指的方向看，果然看到那里装了监视器。

    根据先前从卡门贝尔得知的资讯，这座地下设施是在巨大的地下空间里，以水泥加以固定而成的。地下空间的形状是像饼干盒般扁平的长方体，被漆成黑色的金属墙隔开，形成以金属和水泥打造的巨大迷宫。监视器以类似三脚架的器具，用螺丝固定在脚边的水泥上。监视器的尺寸大概像手机那么大，镜头恰好朝向正东。监视器虽然背对着金属墙，不过和墙壁之间的距离非常近，不可能从监视器和墙壁之间的缝隙通过。

    「因为我已经很久没有进入这里，所以先前才会忘记说。」芽衣显得很惭愧。

    这里的通道颇为宽敞，所以我们刚刚经过的时候，也没有发现到监视器的存在。

    「咦？不过既然这里有监视器，应该会拍到杀死凉一郎的凶手吧？」卡门贝尔半信半疑地说。

    「怎么可能！」帝夏显得很不以为然。「凶手一定把脸遮住了吧？不可能那么蠢。」

    我也不认为能够在这样的情况下得知凶手是谁。

    「不过还是必须要确认看看。」

    我提出意见，大家也点头同意。

    ＊

    监视器的影片可以用电脑来检视。我们回到地面，前往放置电脑的房间。

    「在看影片之前——」坐到电脑前的芽衣在萤幕上显示某个画面。「这是地下迷宫的地图。」

    我们探头去看萤幕上显示的地图。地图上也标示着监视器的地点。监视器一共有五个，全都装在前往发现凉一郎尸体那间房间的通道上。也就是说，要抵达现场，必须通过五个监视器才行。

    「那就来检查监视器影片吧！」

    芽衣说完开始操作电脑，播放监视器影片。过了一阵子，她露出狐疑的表情。

    「咦？好奇怪，都没有拍到人。」

    五台监视器的确都没有拍到任何人。唯一拍到的，就是在早上七点二十分左右走在通道上的蜜村和我——也就是发现尸体时的影像。在那之后，监视器也拍到我们为了去叫大家而反方向跑在通道上，以及十几分钟后带着大家回来的影像。

    不过监视器完全没有拍到凶手与身为被害人的凉一郎。从昨晚凉一郎离开客厅的晚上八点，到次日早晨我和蜜村发现尸体的早上七点二十分之间，五台监视器只是持续拍摄着毫无变化的通道。

    这样的话，不只是凶手，就连身为被害人的凉一郎也没办法前往命案现场。这种状况正是——

    「这是密室。」蜜村拨了拨黑发说。「大概可以称作『地下迷宫密室』吧。」

    ＊

    新的密室出现了。这是在八箱村出现的第八起密室杀人事件。

    而这个密室的状况，明显符合之前发现的「密室草案」之一，亦即——

    【密室草案·伍（昭和密室八杰·辰田欧树）】

    被害人的尸体在屋内的巨大迷宫中被发现。迷宫内有几名坐在折叠椅上的警卫，但凶手在迷宫内通行时，没有被那些警卫发现。

    这一来，昭和密室八杰留下的八个诡计全都用上了。物柿零彦拟定的杀人计划——使用八个「密室草案」的凶杀案——全都实现了。

    「密室草案·伍」所描绘的密室状况中，除了坐在折叠椅上的警卫换成固定在三脚架上的监视器以外，和凉一郎被杀害的「地下迷宫密室」几乎完全相同。

    ＊

    在那之后，我和蜜村为了解开「密室草案·伍」（亦即「地下迷宫密室」）之谜，再度前往地下迷宫。

    「首先来确认一下这张地图正不正确吧。」

    蜜村拿着请芽衣印出来的地下迷宫地图这么说。于是我们开始检验这张地图的正确性。我们先一一确认设置在迷宫里的监视器位置。每一台监视器的位置都和地图上标示的相同。

    五台监视器都以类似三脚架的器具固定在脚边的水泥上，镜头全都正确朝向东方或西方。监视器面对的方向也标示在地图上，而这些标示也和实际的镜头方向相符。此外，所有监视器都背对着金属墙，墙壁和监视器之间几乎没有缝隙。也就是说，不可能通过相机后方。也因此，监视器没有任何死角。

    接着我们又去调查隔开地下空间的金属墙有没有缝隙，或者墙壁是否有一部分能够打开。调查结果，金属墙没有任何缝隙，所有墙面全都连在一起，除了既定路径以外，无法通过其他通道。墙上当然也没有任何部位能够打开，因此秘密通道之类的东西并不存在。

    由此可知，这张地图果然是正确的。不过这也意味着，现场是完美的密室。

    「没错。这实在是太不可能发生的状况了。光是一台监视器，要偷偷通过就不可能了，可是现在却有五台监视器。」

    这是被五台监视器监视的密室。进出命案现场时，想要完全避免被这些监视器拍到，显然是不可能的。

    （附图14）

    我虽然这么想，但蜜村的想法似乎不一样。

    「我可以稍微认真一下吗？」

    她说完就从口袋取出发圈，把头发绑成马尾。她在绑起马尾的时候，就能够提升专注力——这是我昨天才知道的特殊能力。

    她把黑色的长发绑成马尾之后，眼珠的温度开始降低。清澈的眼神转变为锐利的目光，简直就像是杀人犯的眼神。

    「那我要开始了。你安静一下。」

    蜜村用右手托着下巴，将视线朝向半空，不过她的双眼大概没有注视任何东西。她所看到的只有过去。她捡拾起沉没在自己记忆中的伏笔，然后重新构筑成破解密室的线索。

    过了短短的十七秒，她解开绑起来的头发，眼中恢复了温度。话说回来，她的眼神仍旧很冷淡，仿佛对任何事都没有兴趣。

    她用这双眼睛看着我，说：「我知道了。」

    这是宣告密室已经被破解的台词。我不禁问：「真的？」她笑着说：「当然了。」

    接着她如此宣布。

    「那么我现在就开始来解释，在这个八箱村发生的八起连续密室凶杀案当中，最后一个密室之谜吧。」

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 第五章 第八密室的解法

    蜜村说她要实际重现「地下迷宫密室」的诡计，把我们召集到地下迷宫中发现凉一郎尸体的现场。到场的有我、夜月、卡门贝尔、帝夏、芽衣、驻财田——也就是所有事件关系人，不过关键的蜜村却没有过来。我们等不到她，在房间里走来走去打发时间，等了一小时之后，蜜村才突然出现。

    「抱歉，让你们久等了。」

    她还好意思说「让你们久等了」。我想要提出这样的抗议，蜜村便合掌再度道歉。

    「抱歉，抱歉，我刚刚在找东西。我以为很快就可以找到，没想到花了这么久的时间。」

    「找东西？」

    她在找什么？真令人在意。

    「是啊，请继续在意吧。」她笑着说，然后摘下左手腕上的手表，放在地板上。

    「这次的密室状况是，凶手来到这间房间丢弃凉一郎的尸体，却完全没有被地下迷宫的五台监视器拍到，接着同样地不被监视器拍到就逃离这座迷宫。所以我现在要开始重现同样的情况，也就是不被五台监视器拍到就进入这间房间，拿走我现在放在地板上的这支手表，然后同样地不被监视器拍到就逃离地下迷宫。如果我办得到，就等于是重现这次的密室诡计了吧？」

    听她这么说，我们面面相觑，然后不约而同地点头。

    如果能够在不被监视器拍到的情况下进出这间房间，的确等于重现了诡计。而为了证明她确实进入过这间房间，她才要拿走刚刚放在地板上的手表吧。

    「不过真的能办到吗？」帝夏以怀疑的口吻说。「要通过五台监视器前面不被拍到，怎么想都不可能吧？」

    「其实是有可能的。」蜜村稍稍笑了。「至于做法，就留待接下来再揭晓，我们先转移阵地吧。」

    「转移阵地？」我问。

    「我们要去放电脑的那间房间。在那里可以监视地下迷宫的监视器。」蜜村说。「我要请你们在那里同步监视五台监视器，确认没有拍到我。」

    ＊

    「那就拜托你们了。」

    大家抵达放电脑的房间之后，蜜村便挥挥手，独自离开房间。看样子她应该是现在就要闯入地下迷宫。

    芽衣说：「那么我们就在这里好好监视吧。」

    电脑已经映出监视器的画面。萤幕上显示五个视窗，分别同步映出设置在地下迷宫的五台监视器画面。

    我们绷紧神经，聚精会神地注视着这些视窗，连一只老鼠都绝对不肯放过。房间墙上挂的时钟发出「滴、答、滴、答」的声音。十分钟、二十分钟、三十分钟——一个小时过去了。

    「怎么还没出现？」夜月终于失去耐性这样问。「蜜村还没有经过通道吗？」

    监视器的确还没有拍到任何人。虽然说蜜村原本就宣称要躲过监视器的监视，所以没拍到才是正确的，不过已经过了一个小时，未免也花太久的时间了。

    帝夏说：「蜜村该不会是在等我们失去耐性吧？」

    我问：「你的意思是……」

    帝夏回答：「绝对没错，香澄，这就是蜜村的策略。她要等我们失去专注力，把目光从监视器的画面移开，趁机快速通过监视器拍摄的通道。」

    那实在是太卑鄙了一点。

    「这……应该不至于吧？」我替蜜村辩护。

    「不过蜜村那个人，搞不好真的会这么做。」夜月说。她心目中的蜜村究竟是什么样的人？

    总之，为了预防万一，我们更加专注地盯着监视器画面。就这样又过了一个小时，然后再过一个小时，总计过了三小时之后，蜜村总算回到房间。

    「让你们久等了。」

    你还好意思说——我心想。

    「你没有说过要花这么多时间。」

    我如此责难，她便轻描淡写地说：「喔对了，我忘记告诉你们，这个诡计其实很花时间。」

    害我们等得筋疲力尽。毕竟我们一直专注地盯着电脑，会累也是正常的。也因此，我们都以怨恨的眼神瞪着蜜村。蜜村倒退几步，然后老实道歉：「这、这的确是我这边的疏失……」接着她又说：「不过我得到成果了。你们看！」

    她拿出手中的「那样东西」。在这个瞬间，我们的疲倦都消散了，每个人都以不可置信的眼神注视着那样东西。

    「那样东西」是手表。那是她先前放在地下迷宫房间里的手表。

    我惊讶地问：「这么说……你真的闯入地下迷宫，带回手表了吗？」

    「怎么可能！」芽衣高喊，「监视器没有拍到任何人！」

    她说得没错。我们刚刚同步监视五台监视器，不仅没有看到蜜村，也没有看到任何人的身影。那么她究竟是如何通过地下迷宫的？

    帝夏说：「会不会是我们看漏了？也许蜜村其实有被拍到，只是我们刚好都没有看见，结果就碰巧形成密室状况了。」

    「不过，有可能看漏吗？」卡门贝尔耸耸肩说。「有六个人在看监视器，难道所有人都看漏了？更何况有五台监视器耶！」

    没错，有五台监视器，就代表蜜村至少出现在画面五次。不对，来回加起来就是十次。很难想像每一次都被我们所有人看漏了。

    换句话说，蜜村果然躲过了监视器。她不知使用了什么样的诡计，让五台监视器都没有拍到她通过。

    「你到底是怎么办到的？」

    我直接问她这个问题，她便稍稍抬起嘴角笑了。

    「我当然现在就会开始说明。不说明戏法秘密的侦探，就跟一般魔术师没什么差别了。」

    ＊

    「那我就开始来说明吧。」

    蜜村说完便取出折起来的地下迷宫地图。她用胶带把地图贴在墙上，站在旁边开始说明。

    「首先来复习一下，事件发生的地下迷宫是这样的构造。就如你们所看到的，要前往尸体发现地点的路上，有五台监视器在拍摄。那么要如何经过这些监视器而不被拍到？要做到这一点，就必须转换思考方式。」

    「转换思考方式？」夜月问。

    「没错，就是字面上的意思。我们必须改变看事情的方式——或者也可以说是要改变视角。比方说……」蜜村转向我。「葛白，你是怎么看这张地图的？」

    「怎么看这张地图？」

    我不理解这句话的意思。怎么看？当然是——

    「没错。」蜜村点头。「不过我打算在这上面多加几笔。比方说……看！这边这样加上去怎么样？」

    蜜村边说边从口袋里拿出签字笔，然后在地图上加上几条黑线及几个字（如下图所示）。接着她嘴上泛起微笑，问我们：「怎么样？这样的话，看法就改变了吧？」

    我们听了都瞪大眼睛。

    没错，这样看的话，看法的确会改变。先前的地图看起来像是从迷宫上方俯瞰的图，但是在蜜村加了几笔之后，视角就名副其实地产生变化。

    原本像是俯瞰的地图，变成从侧面眺望的侧面图，看起来就像超级玛利欧那种横向卷轴动作游戏的地图。

    也就是说，明明是从侧面观测来描绘的侧面图，我们却愚蠢地以为是俯瞰图——

    这种事当然不可能发生。

    「蜜、蜜村……」夜月惊愕地问，「你怎么现在才特地说出这种理所当然的事？」

    没错。我们一开始就知道，地下迷宫的地图不是俯瞰图，而是侧面图。然而不知为何，蜜村却开始说明起这种理所当然的事实。老实说，我完全无法理解她的用意。

    「有什么办法？」蜜村耸耸肩说，「这张地图太不亲切了。我们因为实际去过这座地下迷宫，所以即使没有说明，也知道这张地图是从侧面画的；不过如果是没有去过地下迷宫的人看到这张地图，一定会以为是俯瞰图吧。」

    听到她的说法，我心想或许她说得没错。什么都不知道的人看到这张地图，的确有可能以为是俯瞰图。尤其是推理小说迷都被训练到只要看见平面图，就会认定是俯瞰图。

    另外还有「密室草案·伍」的影响。那里面有「迷宫内有几名坐在折叠椅上的警卫」这样的记载，或许也对植入「迷宫是平面」的先入为主观念发挥一定的作用。假设先看过那个草案，再看到地下迷宫的地图，要识破地图是侧面图应该会相当困难。

    「不过那又怎么样？」帝夏插嘴说。「我可以理解，确实应该有不少人会以为这张地图是俯瞰图，可是那又如何？难道说这张地图不是从上面看、而是从侧面看的图，就能解开密室之谜了吗？」

    蜜村听到这个问题，浅笑一下说「这是个好问题」。她摸了摸黑发，向众人宣布：「没错。这张地图如果是侧面图，那么有件事就会完全改观——对于地下迷宫里发生的某起事件的看法，会产生一百八十度的转变。」

    「某起事件？」夜月问。

    「没错，我指的当然不是凉一郎遭到杀害的事件。」蜜村说。「老实说，昨天在这座地下迷宫，发生了一起重大事件。那是杀人未遂事件。不过现在回想起来，我怀疑其中是否含有真正的杀意。但不论如何，有人差点被杀了，而且被害人有两名。」

    「什么？」我惊讶地说。「没想到竟然发生了那种事件！」

    「葛白，你在说什么？」蜜村以轻蔑的眼神看着我说。「你应该也知道那起事件。」

    「咦？我不知道啊。」我从来没听过那种事。

    「不对，你一定知道。」蜜村坚持己见，然后叹了一口气告诉我：「因为差点被杀的就是你跟我。」

    「什么？」

    「我们不是差点被杀了吗？昨天在发现父一郎尸体的房间里，我们差点被悬吊天花板压死。」

    听到她这么说，我才惊觉到的确如此。我们是在九死一生中捡回一命。

    不过那是和这次的密室诡计毫无关联的事件——我原本这么想，但既然这座地下迷宫的地图不是俯瞰图，而是侧面图，那么对于事件的看法也会产生改变。如果地图是俯瞰图，我们差点被悬吊天花板压死的房间（发现父一郎尸体的房间）就是在南端，然而如果地图是侧面图，那间房间就是在最底层，也就是地下最深的地方。在这样的情况下，我和蜜村差点被压死的天花板既是天花板，同时也是隔开这座地下迷宫的巨大金属墙。这座地下迷宫的构造，是以金属墙隔开涂布水泥固定的巨大空间，而金属墙的底面正是悬吊天花板的天花板部分。

    「而且这些金属墙全都连在一起。」蜜村说。「墙壁之间也没有空隙——这一点我和葛白已经确认过了。在这样的状态之下，如果悬吊天花板下降会怎么样？答案很明显吧？悬吊天花板是金属墙的底面。天花板下降，就代表整个隔开地下空间的金属墙都会下降。也就是说——」

    蜜村从口袋里拿出另一张纸，贴在地下迷宫平面图的旁边。那是手绘的地下迷宫新地图，大致上和原本的图没有差异，不过有一点却很不一样。

    那就是构成迷宫的金属墙整个下降了。由于金属墙底部下降到悬吊天花板房间的地面，其他墙壁也连带下降同样的距离。这一来发生了什么事？

    「监视器的位置改变了？」

    （附图15）

    帝夏低声说。她说得没错，在新的地图中，设置在地下迷宫的监视器位置改变了。地下迷宫是以金属墙隔开涂布水泥固定的巨大空间构成的，相机则以三脚架般的器具固定在水泥墙上。也就是说，监视器是固定在水泥部分，没有固定在金属墙上，因此照理来说，即使金属墙移动，监视器的位置也不会改变。不过关键在于金属墙构成的迷宫本身移动了。即使固定在水泥部分的监视器没有移动，只要监视器周围的迷宫移动，就某个角度来看，等于是监视器在迷宫当中移动了。而监视器在迷宫内移动，意味着监视器拍摄到的范围也会跟着移动。

    「天哪！不会吧？」芽衣盯着金属墙移动的新地图说，「怎么会发生这种事？」

    芽衣有好一阵子显得很错乱，不过最后她似乎下定决心，指出这项事实。

    「通往命案现场的路径出现了？」

    听到这句话，我也总算发觉到这个事实。她说得没错，从地下迷宫入口前往命案现场的路径上，原本设置在途中的监视器都不见了。

    不，或许应该说是原本在那里的监视器都移动了。

    「这是因为监视器相对位置移动的关系吧。」帝夏说。「即使监视器本身的位置没有改变，由于金属墙整个往下移动，五台监视器的相对位置就会往上移动。这一来，监视器拍摄到的范围也会同样往上移动。原本应该堵住迷宫路径来拍摄的监视器，变成在拍摄完全不同的地方，不会拍到走在迷宫路径上的人。」

    就这样，被监视器堵住的地下迷宫，变成没有被监视器堵住的迷宫。这一来就可以畅行无阻地进出命案现场，完全不会被监视器拍到。也就是说，密室被破解了。

    「可、可是——」夜月说，「如果金属墙移动了，那么墙壁移动的画面应该会留在监视器影片里吧？可是我们完全没发觉到有那种事发生。」

    她说得没错，刚刚蜜村为了重现诡计而通过地下迷宫的时候，我们一直透过电脑萤幕注视监视器画面。当时如果蜜村移动了金属墙，我们应该会发觉到才对。即使当时看漏了，事后重新检视录影画面时，也会立刻发现。这样看来，要不为人知地移动墙壁，根本就不可能吧？

    「事实上并非如此。」蜜村露出得意的表情说。「葛白，你应该也知道，那片悬吊天花板下降的速度非常缓慢吧？」

    「下降的速度非常缓慢？」

    我重复一次这句话，不久之后点点头。那片天花板下降的速度确实很慢。因为太过缓慢，一开始我们甚至没有发现天花板下降了。

    这时我理解到蜜村想要说什么。她的意思是——

    「因为墙壁本身移动的速度太过缓慢，以至于没有人发现到墙壁在移动？」

    悬吊天花板是隔开地下空间的墙壁的一部分，因此墙壁和悬吊天花板移动的速度当然是相同的。如果移动速度太过缓慢，一般人就不会发现到变化。在电视的猜谜节目中，有时会出现让照片一部分缓慢改变的谜题，不过大部分的人都不会发现到其中的变化。更何况隔开地下空间的金属墙是被涂成黑色的单色墙壁，这样的墙壁即使缓慢移动，在监视器画面中大概也不会出现任何变化。画面中只是一直拍摄着同样的墙壁。也因此，才能够在不被任何人发现的情况下移动墙壁。

    在得知这样的事实之后，我总算理解到刚刚蜜村在重现诡计的时候，为什么需要花费三小时的时间。我原本无法理解她为什么要花那么久的时间，不过理由很简单。为了让墙壁以非常缓慢的速度移动，无可避免地会相当费时。

    「说得更详细一点——」蜜村看着地下迷宫的地图说，「从这张地图也可以看得出来，五台监视器的镜头都朝着东方或西方。更重要的是，监视器都设置在T字路，而且背对着T字路的交叉口。这么做也是有用意的。如果镜头朝向交叉口，当监视器相对位置移动的时候，交叉口就会进入监视器的拍摄范围。拍到交叉口，代表画面会出现变化。看到那样的画面，就会立刻发现墙壁在移动。所以才要让监视器背对交叉口，持续拍摄墙壁。只要监视器朝着墙壁，即使墙壁移动，画面中也不会出现变化。」

    原来如此。也就是说，这座地下迷宫在设计时，为了让密室诡计能够成功，就连监视器的方向都经过考虑。

    听到这里之后，我也总算发觉到另一件事：我和蜜村差点被悬吊天花板压死的时候，我原本以为凶手是为了杀死我们而降下悬吊天花板，但实际上并非如此。凶手想必没有打算要杀死我们，而是原本就计划在当天晚上犯案。只不过移动墙壁很花时间，所以就趁白天的时候预先移动。我和蜜村只是碰巧被卷入凶手的计划中，差点被悬吊天花板压死。换句话说，那是一场不幸的意外。到了早上，悬吊天花板之所以上升，也是因为凶手已经完成犯案，顺利将凉一郎的尸体遗弃在现场，所以才将墙壁恢复到原本的位置。凶手的这个举动当中，当然也没有要救我们的意图。想到这里，我不禁毛骨悚然。

    不过我们最终还是得救了。这都要多亏蜜村找到房间底下的秘密空间。但现在重新检视地图，就会发现上面确实也画出了那处秘密空间，而且画得非常明显。

    「所以说，当初如果我们事先看过这张地图，就不需要那么慌张了。」蜜村叹了一口气说。

    ＊

    接着我们前往地下迷宫，准备亲眼见证监视器此刻的状况。我们打开书库地板上的地下迷宫入口，就看到通往地下的金属制梯子。由于地下迷宫的构造宛若横向卷轴动作游戏的舞台，为了纵向移动，必须要借助梯子才行。梯子固定在水泥墙上。我们沿着梯子爬下去，不久之后就看到一条往东的通道。也就是说，通道在此分岔。继续往下走，就会到达那间有悬吊天花板的房间。那间房间的门设置在相当于天花板的位置，可以从天花板进出房间。由于门只能向外打开七十度左右，只要放开手就会自动关上。房间天花板上，在门的旁边挂着一条绳梯，可以沿着绳梯而下，直到地板。如果是金属梯，在悬吊天花板下降时就会被压垮或弯曲，但既然是绳梯，就不用担心这一点了。

    不过我们这次的目的地并不是那间悬吊天花板的房间，因此没有往那里前进，而是下了梯子，进入那条往东延伸的通道。这是一条有金属制地板和天花板、往迷宫右边前进的通道。走了一段路之后，就到达T字路的交叉口。这里的通道分成上下两个方向，并且设有金属梯，可以沿着通道前进。不过这回梯子不是设置在水泥墙上，而是以连结金属墙天花板与地面的形式来固定。我们沿着梯子往上爬，不久就经过一台设置在地下迷宫里的监视器。监视器以类似三脚架的器具，固定在我们脚边的水泥墙上。这里所说的「脚边」当然只是相对的说法——只是因为我刚好在这个位置，才这么形容。

    梯子刚好位于这台监视器的前方，而且梯子的正侧面正好对着监视器的镜头。也就是说，从监视器这一边来看，梯子的横杆部分（上下时支撑手脚、类似握把的部分）完全进入了梯子侧柱部分（梯子左右两边类似竿子的部分）的死角。这一来，在监视器画面中，握把就会被竿子挡住而无法看到。这一点非常重要。梯子因为固定在金属墙上，因此当然会随着金属墙一起移动，但因为监视器拍不到握把的部分，在检视画面时就不会发觉到梯子在移动。如果稍微拍摄到握把，就会轻易发觉到梯子在移动，可是因为监视器只拍到竿子，所以看起来仿佛没有发生任何变化。梯子和监视器像这样的相对位置明显是经过设计的。这座地下迷宫里所有被监视器拍到的梯子，设置的角度想必都是像这样让握把部分处于死角吧。

    我们沿着梯子往上或往下，在迷宫中前进，不久之后就到达发现凉一郎尸体的现场。我们也确认了在前往尸体发现地点的路上，没有碰到任何一台监视器。这是因为此刻金属墙处于下降的状态，使得五台监视器的相对位置移动了。

    「那么剩下的问题，就是移动金属墙的开关在哪里。」帝夏说。

    不过墙壁既然已经下降，就代表蜜村已经找到那个开关。这时蜜村果然点头说：「有的，我带你们去看吧。」她说完朝着迷宫出口方向前进。我们也跟在她的背后。

    ＊

    根据蜜村的说法，让金属墙移动的机器位在书库的墙壁中。在书库角落——真的很不起眼的地方——地板上有一个小小的秘密盖子。只要打开这个盖子，就会出现一个锁孔。蜜村说，这个锁孔可以用书库房门的钥匙打开。她为了证明这一点，从口袋里拿出钥匙，把钥匙插入锁孔往右旋转。这时书库里的众多书柜之一缓缓往旁边滑开，露出埋在墙壁中的操作面板。

    我看到这幅景象，便想到这次蜜村为了解说密室之谜召集我们之后，却有好一阵子没有出现。我当时不知道她为什么会迟到，现在才想到，她应该是为了寻找这个操作面板而花了一点时间吧。如果找不到操作地下迷宫金属墙的机器，的确无法重现诡计，所以这也是无可奈何的。她能够找到藏在这么隐密之处的机器，已经很不简单了。如果是我的话，我有自信即使花上一个星期也找不到。

    我想到这里，重新注视那块操作面板。面板上有液晶萤幕和十一个按钮，按钮上各自标示着「0」到「9」的数字和「Enter」的文字。蜜村按下「Enter」的按钮，液晶萤幕上就出现四码数字。她又按了同一个按钮一次，数字就消失了，显示另外四个数字。

    「也就是说，每次按下『Enter』，显示的数字就会变化。」蜜村告诉我们。「这些数字似乎都是随机出现的。还有，如果不做任何动作，萤幕上显示的数字过十秒就会消失。」

    就如她所说的，显示在萤幕上的数字消失了。蜜村再度按了一次「Enter」，萤幕上就再度显示数字。这次的数字当然跟先前不一样，显示着「9926」。

    「看样子如果不在十秒以内完成操作，萤幕上显示的数字就会被重设，所以必须尽快操作才行。操作方式很简单，不需要有人指导，也能凭直觉理解。只要输入跟萤幕上一样的数字，再按下『Enter』就行了。不过必须在十秒之内完成以上的操作过程。」

    蜜村一边说明，一边使用「0」到「9」的按键，输入此刻画面上显示的「9926」。接着她按下「Enter」，画面上的数字就消失了，显示「Complete」的文字。

    「这样就操作完成了。」蜜村耸耸肩说。「在这个瞬间，地下迷宫的金属墙就会开始移动。也就是说，只要透过萤幕来操作，墙壁就会下降——或是上升。还有，我刚刚也去确认过，在金属墙移动的同时，那间悬吊天花板房间的门也会被锁上。」

    我想起之前差点和蜜村一起被悬吊天花板压死的情况。当时房间的门被锁上，害我们无法出去，果然是因为这样的理由。

    我重新注视操作面板上的萤幕画面，看到上面显示「Lock」的文字。被锁上了——也就是说，悬吊天花板一旦开始移动，大概就无法中途停止。

    「『地下迷宫密室』的说明到此结束。大家都理解了吗？」

    蜜村说完，把仍插在地板角落秘密锁孔中的钥匙往左旋转。这时书柜再次滑动，遮蔽了墙壁上的操作面板。

    我们看到这幅景象，彼此互看一眼，不约而同地点头。嗯，这个诡计已经很清楚了。这一来，「地下迷宫密室」的确算是顺利解决了。剩下来的问题，就是犯下这一连串密室凶杀案的凶手究竟是谁。

    「这一点我也已经知道了。」蜜村说。「找出凶手的资料已经到齐，所以我们现在就来解开八箱村事件当中最后的谜吧。」

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 第六章 是谁杀死了大家

    现在开始，就要来揭穿八箱村连续密室凶杀案的凶手是谁——这句话让在场的所有人顿时绷紧神经。「所有人」指的是芽衣、卡门贝尔、帝夏、驻财田、夜月和我。蜜村的意思，大概是凶手就在这六人当中吧。

    蜜村轮流看着每一个人，然后说：「首先要说明的前提是，这次事件的嫌疑人是八箱村的所有村民。虽然说连结物柿家所在的『东侧聚落』，以及村民居住的『西侧聚落』的桥梁被炸毁了，但还是可以利用藏在悬崖里的钢索，自由往返两地之间。也就是说，凶手也很有可能是在村民当中。说得更精确一点，外界的凶手也可能通过地下钟乳洞，从『禁止打开的门』侵入。不过事实上并非如此。这一点可以从凉一郎被杀害的状况来判断。请大家先看一下这个。」

    蜜村说完从怀里拿出一张纸，放在桌上让大家都能看到。这是她先前制作的凉一郎遇害当晚的时间表。

    【事件发生当晚的时间表】

    18时50分 夜月、帝夏、芽衣确认空气枪在仓库里。

    19时00分 夜月、帝夏、芽衣、卡门贝尔前往客厅。

    和凉一郎、驻财田一起开始吃晚餐。

    20时00分 晚餐结束。

    卡门贝尔从客厅前往「北区」。

    20时05分 卡门贝尔带着吉他盒回到客厅。

    他带着吉他盒，继续前往「南区」玄关。

    20时10分 凉一郎前往「南区」的自己房间。

    20时15分 夜月、帝夏、芽衣开始设置夏雏。

    21时00分 夜月为了去散步，前往「南区」的玄关。

    21时30分 夜月回到客厅。

    22时00分 卡门贝尔带着吉他盒回到客厅。

    他带着吉他盒，继续前往「北区」。

    22时05分 卡门贝尔回到客厅，帮忙布置夏雏。

    22时30分 驻财田为了上洗手间，前往「北区」。

    22时40分 驻财田回到客厅。

    他为了回到驻在所，前往「南区」的玄关。

    23时10分 驻财田为了借用洗手间，回到客厅。

    他为了上洗手间，前往「北区」。

    23时20分 驻财田回到客厅。

    24时00分 驻财田为了回到驻在所，前往「南区」的玄关。

    24时05分 夏雏设置完毕。

    24时10分 夜月、帝夏、芽衣、卡门贝尔离开客厅。

    「首先，凉一郎离开客厅前往『南区』，是在——」蜜村指着时间表说，「晚上八点十分——也就是二十时十分。当时凉一郎还活着，所以他被杀害的时间无疑是在二十时十分以后。」

    我们纷纷点头。到此为止还很容易了解。

    「接下来的关键是，」蜜村指着时间表上的一处说，「在十八时五十分的时候，作为凶器的空气枪还在『北区』的仓库里。接着晚餐立刻开始，晚餐时间都没有人离开座位，所以直到吃完晚餐的二十时为止，大家都有不在场证明。也就是说，如果凶手是内部的人，去拿空气枪的时间就是在二十时以后。然后——」

    她的指尖在纸上滑动。

    「这里的关键，就在于二十时到仓库防盗装置启动的二十四时之间——也就是被认定为犯案时间的二十时到二十四时之间——客厅里随时都有人在。而且先前芽衣也说过，要前往仓库所在的『北区』，一定要通过客厅才行。也就是说，昨天在客厅里的各位，等于是在无意中监视有没有人进出放置空气枪的仓库。」

    蜜村说得没错。位于仓库前室的「禁止打开的门」虽然经由地下钟乳洞通往外界，但是村子的另一个出入口（我们来到这个村子时通过的洞窟，堪称村子的正面玄关）却被铁丝网堵住了。在发现凉一郎的尸体之后，我们去调查过那道铁丝网，发现铁丝网并没有破洞，也没有被移动过的痕迹。也就是说，凶手不可能利用「禁止打开的门」将凶器带出村子，然后再从正面玄关的洞窟把凶器带回村子里。因此就如蜜村所说的，要带出凶器，仍旧必须经过众目睽睽的客厅。而因为众目睽睽，所以在客厅里大家做了哪些事，全都详细记录在这份时间表中。

    到这个阶段，凶手是村民或来自村外的说法都被排除了。毕竟如果这些人曾经通过客厅，一定会被当时在那里的夜月等人看到。

    「那么凶手在犯案时，具体来说采取了什么样的行动？我们来想想这个问题吧。」蜜村抚摸黑发，嘴角稍稍抬起，露出微笑。「首先，为了杀死凉一郎，必须从客厅前往他所在的『南区』才行，因此凶手一定是在二十时到二十四时之间曾经去过『南区』的人。另外，凶手也必须到仓库取出空气枪，所以当然也曾经前往『北区』。也就是说，凶手是①为了取出凶器前往『北区』、②接着回到客厅、③前往被害人所在的『南区』的人。」

    也就是说，满足①～③条件的人才是凶手。「北区」没有出入口，窗户也都是固定窗，因此凶手无法从「北区」经由院子前往「南区」；同样地，被害人也无法从「南区」经由庭院前往「北区」。此外，由于「北区」的窗户无法打开，因此凶手也不能从「北区」的窗户射杀在庭院里的被害人。这一来，果然还是如蜜村所说的，凶手是从「北区」经由客厅前往「南区」的人。

    「凶手在杀害凉一郎之后，必须在仓库的防盗装置启动的二十四时之前，把空气枪放回仓库里。也就是说，凶手杀害凉一郎之后，④再度回到客厅，并且⑤从那里前往『北区』。」

    听到蜜村这么说，我便浏览时间表。照她的说法，凶手是去「北区」拿了凶器之后，前往「南区」，然后再回到「北区」归还凶器的人。

    有两个人符合这样的行为模式：卡门贝尔和驻财田。

    蜜村说：「也就是说，两人当中有一人是凶手。那么这两人当中，谁才是凶手？这里的关键，就是空气枪的体积。空气枪包含枪身，长度有将近一公尺，算是相当大的一支枪。因为太大了，所以没办法像手枪那样藏在怀里搬运。」

    的确如此。不过这时我忽然感到奇怪，并直接说出心中的疑问。

    「可是这样不是很奇怪吗？客厅当时有很多人在看。空气枪既然不能藏在怀里，就只能直接搬运。可是这样的话，大家都会看到凶手拿着枪走过客厅了。」

    但是没有人提到曾经目击那样的人物。

    「没错，的确如此。」蜜村以深刻的表情点点头。「那么凶手使用了什么样的手段？要怎么做，才能不被任何人发现地搬运空气枪？」

    我想了一下，然后想到很单纯的手段。

    「放在包包里？」

    「没错。」蜜村点头。「而且有个非常适合拿来做这种事的包包。那是全长一公尺多的盒子，厚度有十五公分左右，非常适合用来搬运空气枪吧？那个包包就是——」

    「空心吉他的盒子！」帝夏喊。

    「没错。」蜜村点头。「那个人在当天晚上，把枪装在吉他盒里，穿过众目睽睽的客厅，假装里面装的是吉他。也就是说，凶手就是你。」

    众人的目光都集中到那个人的身上。蜜村宣布他的名字。

    「物柿卡门贝尔，你就是凶手。」

    ＊

    被点名的卡门贝尔愣了片刻，接着急急忙忙开口说：「什么？等、等一下，蜜村……」

    「看这张时间表就可以知道——」蜜村打断卡门贝尔的话，继续说：「卡门贝尔在二十时五分经由『北区』前往『南区』，上面写着当时他确实带着吉他盒。然后当他在二十二时经由客厅回到『北区』的时候，这里同样写着他带着吉他盒。相反地，时间表上虽然没有写，不过另一名嫌疑人驻财田手中却没有拿任何东西。我虽然不在场，不过我听说当驻财田在二十二时四十分从『北区』洗手间回来的时候，曾经用手帕擦拭双手。后来他在二十三时十分前往『北区』，离开客厅时据说也曾合掌说『真抱歉』。也就是说，在包含外界人士的所有人当中，只有卡门贝尔能够将空气枪从『北区』仓库带到『南区』，然后再还回『北区』。」

    卡门贝尔听了她的说明，显露惊慌失措的神色，但立刻恢复冷静的态度，夸张地耸了耸肩。

    「……你错了。蜜村，你在说什么？」他装出从容的声音，但明显搀杂着逞强的意味。「我当时真的是去弹吉他的。吉他盒里也确实装了吉他，不是装空气枪。」

    听到卡门贝尔的反驳，蜜村稍稍耸肩说「这样的说词太勉强了」。她的嘴角露出冷淡的笑容。

    「首先，你的行动太不自然了。明明才刚刚发生连续命案，怎么会有人悠闲地想要练吉他呢？通常会暂时停止这种娱乐活动吧？这样看来，理由只有一个可能：你就是凶手，而且为了让犯案计划成功，必须要有装空气枪的外盒才行。也因此，即使有可能被觉得不太自然，你还是决定要练吉他吧？」

    「不对……不是这样的。」卡门贝尔的语气逐渐失去自信。「那天晚上我会去练吉他，纯粹是因为那是我的兴趣。我只是喜欢弹吉他而已……所以我真的每晚都在弹。啊，对了！大家应该也知道，我平常都会练吉他吧？」

    卡门贝尔以求救的眼神望着大家，但他们不是移开视线，就是狐疑地歪着头，似乎没有一个人知道这回事。

    「怎么会这样……」卡门贝尔露出绝望的表情。接着他以几乎要消失的声音说：「拜托，相信我……为什么没有人相信我？我真的没有杀人……」

    现场的气氛变得凝重。

    然而在这当中，只有我一个人感到相当错乱。

    奇怪……太奇怪了。为什么会演变成这种局面？

    因为——

    蜜村漆璃的推理完全无法成立。

    我凝视着她充满自信阐述推理的侧脸。她的表情似乎毫不怀疑自己的正确性。她该不会真的没有发觉到，自己的推理当中有一个致命的矛盾？

    如果是这样的话——那不是太愚蠢了吗？

    我感到强烈的失望。这不是我认识的她会做的事。

    可是……那要怎么办？蜜村的推理是错误的，但是直到中途的思路是正确的。而且这一来，就没有凶手了。包含外界人士在内，没有人能够杀死凉一郎。这是不可能的犯罪。

    想到这里，我脑中突然闪过宛若闪电般强烈的光芒。不可能的犯罪——原来如此。这一来……

    这起事件就是密室杀人事件了。

    我指的不是第七密室「四色木箱密室」或第八密室「地下迷宫密室」。这是第九密室。这是发生在八箱村八连环密室杀人事件中的第九间密室。

    如果是这样的话，这间密室未免太过坚固，是我完全无法应付的。我束手无策，因此不禁像平常一样把目光转向她，但她却依旧得意洋洋地在质问卡门贝尔。

    我感到非常悲哀。唉……多么滑稽呀！我完全不想看到她这样的姿态。

    毕竟她是我憧憬的对象。她是掌管密室的天使。但是此刻她背上雪白的翅膀被撕碎，暴露着宛若在地上爬的虫子般可悲的姿态。我打心底希望她从我眼前消失。在暴露出更丑恶的姿态之前，永远从我面前消失吧！

    这时蜜村似乎注意到我的视线，突然转向我，嘴角泛起嘲讽的笑容。

    「葛白，你好像有话想对我说。」

    「嗯。」我发觉到自己的声音变得僵硬。「我打心底对你感到失望。」

    「失望？真是尖锐的评语。」她拨了拨头发，脸上带着不怀好意的笑容对我说，「你该不会已经发觉到，我的推理中包含了毫无挽救余地的致命性矛盾？」

    「嗄？」

    我不禁发出奇怪的声音。其他人似乎也都感到困惑，以失焦的眼神望着她。

    「什么？这是什么意思？」不久之后，夜月似乎终于忍不住了，开口这样问。

    蜜村耸耸肩说：「就是字面上的意思。卡门贝尔不是真正的凶手。」

    听到她这么说，大家这回真的都目瞪口呆。「等、等一下！」帝夏慌慌张张地插嘴。

    「蜜村，你到底是站在什么立场？」帝夏一副很头痛的样子说。「你刚刚不是还宣称卡门贝尔是凶手吗？为什么现在跑到完全相反的立场了？真的很莫名其妙耶！」

    「这就是所谓的『君子豹变』。」蜜村大言不惭地说。「这句话的意思是，越是聪明的人，越会轻易地改变意见。我是聪明的人，所以也不例外。」

    「蜜村，你在开玩笑吗？」帝夏问。

    「我在开玩笑，抱歉。」蜜村稍稍低头道歉，接着她也转向仍旧面色苍白的卡门贝尔，向他道歉。

    「对不起，不过刚刚那是必要的行为。」

    「必要的行为？」

    「是的，可以说是对凶手宣战。」

    蜜村环顾众人这么说。她的眼神很冷静，甚至显得冷酷。

    「我已经看穿『你』使用的伎俩。『你』看到我点名卡门贝尔是凶手，或许在内心偷笑，不过其实我却在笑这样的『你』很可悲。一言以蔽之，我远比『你』高明太多了。愚蠢的『你』竟然敢向我挑衅，我现在就要狠狠教训『你』一顿。」

    蜜村向大家宣布：「我要再说一次，卡门贝尔不是凶手。这是真凶设计的陷阱。这个卑鄙的家伙想要陷害卡门贝尔，让我们误以为他是凶手，所以我才刻意顺着凶手设计的误导诡计来发言。」

    「误、误导诡计？」夜月惊讶地问。

    蜜村点点头。

    「没错。正确地说，是『应用密室诡计的误导诡计』。」

    ＊

    「应用密室诡计的误导诡计」——众人突然听到这个陌生的用语，全都露出困惑的表情。

    不久之后，芽衣鼓起勇气开口问：「请问一下，你说的『应用密室诡计的误导诡计』是什么意思？」

    「也对，我先来做基本的说明吧。」蜜村说。「推理小说当中，寻找凶手的逻辑大致可以分为两种。一种是『必须做出A行为的人只有B』，一种是『能够做出A行为的人只有B』。前者是根据心理要素来找出凶手，后者则是根据物理要素来找出凶手。举例来说，前者的情况就像是：除了B以外，其他人没有必要在现场做出A行为，因此判断凶手是B。但是这里要注意的是，B以外的人其实也能做出A行为，只是没有必然性而已，行为本身是有可能办到的。所以在这种推理当中，往往存在着一种可能性：凶手刻意设计某种行为，引导侦探做出B是凶手的推理。那么后者的情况又如何呢？」

    蜜村环顾众人，继续说：「在这种情况当中，能够做出A行为的人只有B，也就是B以外的人没办法做出A行为。这一来，侦探的推理应该不可能被真凶误导。不过在这里有个例外：只要使用诡计，就能够让B以外的人也做出A行为。毕竟诡计这种东西，就是为了制造出不可能的状况而存在的。」

    蜜村说到这里，嘴上泛起笑容。

    「而这次，凶手使用了密室诡计，让不可能变成可能。所以我才说，凶手使用的是『应用密室诡计的误导诡计』。」

    听了蜜村的说明，大家都低声沉吟。「好像懂，又好像不太懂……」夜月歪着头这么说。

    「可是基本上——」芽衣举手发问。「凶手怎么会需要用到密室诡计呢？这次的事件——凉一郎哥哥被杀害的事件——应该没有用到密室吧？」

    在这次凉一郎被杀害的事件中，除了已经解决的「地下迷宫密室」之外，的确好像没有任何密室存在。不过——

    「那是外行人的想法。」蜜村说。

    「真抱歉啰。」

    「我是开玩笑的。不过……」蜜村耸耸肩，然后瞥了我一眼。「关于这一点，就请葛白来说明吧。毕竟葛白也跟我一样，发觉到『应用密室诡计的误导诡计』存在。」

    话题突然拉到我身上，害我不禁愣住。不过当蜜村对我说「没错吧，葛白」，我就决定豁出去了。她说得没错，我的确发觉到这个「第九密室」的存在。

    于是我便开口。

    「乍看之下或许很难察觉，不过在这次的事件当中，也是有密室的。」我以有些紧张的声音开始说明。「因为客厅里随时都有人在，使得放置凶器的『北区』出入口随时处于被监视的状态。在这种受到众人注视的状态，『北区』可以看成是『广义的密室』。能够从密室状态的『北区』带出凶器的人，只有卡门贝尔，所以必然会得出他是凶手的结论。这是基于物理要素，将可能犯案的人物锁定为卡门贝尔一人。」

    「原来如此。你的意思是……」帝夏低声沉吟。「因为凶器是放在密室，所以嫌疑人的范围缩小到只剩一个人……嗯？」说到这里，帝夏皱起眉头。接着她怯生生地问：「可是这样一来，不就代表凶手果然还是卡门贝尔吗？」

    帝夏的发言让卡门贝尔的脸色再度发白。不过她说得没错。依照一般想法，应该会觉得卡门贝尔是凶手的唯一人选。

    也因此，我对帝夏点点头。

    「是的，我很了解你的想法。」我先表达肯定的意见之后，竖起食指继续说：「不过如果连卡门贝尔都不可能犯案，那又该怎么办？也就是说，如果连他都不可能搬运作为凶器的空气枪呢？」

    听到我的话，所有人都哑口无言。我可以理解他们的心情。毕竟蜜村在刚刚的推理中，已经证明卡门贝尔有办法搬运凶器了。

    蜜村自己也交叉双臂，以评鉴的眼神看着我，仿佛是在测试我的实力。我朝着她点点头，继续说明自己的推理。

    「线索就在于制作这份时间表时，我们之间的对话。」我指着时间表说。「当时我对夜月说，『对了，你在二十一点三十分出门去散步——为什么要在那种时间去散步？』夜月就回答，『因为我想要去吹一下晚风。女孩子偶尔会有那样的夜晚。」

    夜月听到我的说明愣了一下，接着歪着头回忆：「嗯，我好像说过。可是那又怎么样？这段对话真的能够洗清卡门贝尔的嫌疑吗？」

    「老实说，这段发言本身并不是特别重要，重点是接下来的对话。当时接下来的对话是这样的——芽衣说：『不是，她只是想要偷懒。她对帮忙设置夏雏的工作感到厌烦。』夜月就回她：『才不是！没那回事！我只是想要转换一下心情，去外面吹吹晚风，听听吉他的音色。』这时我问：『听吉他的音色？』夜月就继续说：『嗯。我在散步的时候，看到卡门贝尔在弹吉他。他的吉他上有很像猫纹的木节。』」

    众人听了都面面相觑。接着夜月代表大家发言：「嗯，我应该说过这些话。」

    「那真是太好了。」我对她点头，接着环顾大家说：「从以上的对话，可以知道卡门贝尔不是凶手。」

    「什么？」夜月和芽衣异口同声地喊出来。就连卡门贝尔也困惑地问：「为什么？」

    「重点是夜月最后那句话。」我说。「夜月说她看到卡门贝尔在弹吉他。卡门贝尔弹的是他那把有猫纹木节的吉他。」

    我没有亲眼看过卡门贝尔的吉他，不过听说在那把吉他上，有一个酷似端坐的猫轮廓的木节。昨晚吃晚餐前，卡门贝尔曾经向夜月炫耀这一点。我在制作时间表的时候，听过大家详述昨晚的活动，当时就得知吉他木节的事。

    我继续说：「接下来是很重要的关键。在事件发生当晚，夜月、帝夏和芽衣在十八点五十分走出『北区』仓库之后，在前往客厅的途中，看到卡门贝尔正在弹那把有猫纹的吉他。后来卡门贝尔把吉他收进吉他盒里，放在走廊上，跟夜月她们一起走向客厅。没错吧？」

    「的确是这样没错。」芽衣说，「不过那又怎么样呢？」

    「这是非常重要的事实。」我耸耸肩。「如果卡门贝尔是凶手，那么他应该要把作为凶器的空气枪放进吉他盒里搬运吧？可是卡门贝尔在晚餐之后，却弹着有猫纹的吉他。也就是说，晚餐前还在『北区』走廊上的吉他，在晚餐后移动到屋外了。先前已经提过很多次，『北区』没有出入口。要把吉他带到屋外，就必须通过众目睽睽的客厅到『南区』才行。那么卡门贝尔究竟是如何把吉他带到『南区』的呢？」

    听到这个问题，大家都面面相觑。我不等他们回答就继续说：「很简单，他是把吉他放在吉他盒里带出去的。」

    所有人都露出错愕的表情。这也是很正常的。晚餐后的二十时五分，卡门贝尔带着吉他盒，从「北区」经过客厅前往「南区」。原本以为装着凶器空气枪的吉他盒里——

    「果然还是装了吉他吗？」

    芽衣这么问，我便点头。没错，就是这样。就如卡门贝尔本人所主张的，吉他盒里装的真的是吉他。即便如此，大家还是中了凶手的圈套，以为里面装的是凶器。

    「顺带一提，吉他盒里装了吉他之后，就没有多余的空间，不可能放入空气枪。」

    我如此补充。关于这一点，卡门贝尔在晚餐前把吉他收进吉他盒的时候，夜月她们就已经确认过了。

    「不过卡门贝尔有没有可能拥有两把相同的吉他？」帝夏问。「也就是说，吉他盒里装的还是空气枪，然后卡门贝尔弹的是事先放在屋外的另一把吉他——这个想法怎样？」

    「这是不可能的。」我对她摇头。「那把吉他上面的猫纹木节，完全是大自然的恶作剧偶然产生的杰作。木节花纹的形状相当精致，甚至能够辨识出猫耳朵和尾巴的轮廓。产生相同形状木节的可能性，几乎等于是零。换句话说，有那个花纹的吉他是独一无二的，没有办法复制相同的乐器。」

    这也意味着夜月在晚餐前看到的吉他，正是卡门贝尔晚餐后在院子里弹的吉他。既然是同一把吉他，卡门贝尔果然还是用吉他盒搬运了那把吉他，这一来就不可能把空气枪放在吉他盒里搬运了。

    我继续说：「基于以上的理由，可以证明卡门贝尔不是凶手。真凶知道卡门贝尔平常会把吉他放在『北区』，也知道他习惯在晚餐之后练吉他。也就是说，凶手可以预期到卡门贝尔在晚餐之后，会带着吉他盒往返于『北区』和『南区』之间。此外，凉一郎每天晚上在吃完晚餐之后，习惯关在位于『南区』的自己房间里写作，所以也同样可以预期到他会一直待在『南区』。于是凶手就想到利用这一点来陷害卡门贝尔。依照这个村子的风俗，每年在盂兰盆节开始的夜晚都会摆出夏雏，所以也能事先预料到客厅会处于众目睽睽的状态。」

    我说到这里结束发言。这一来，卡门贝尔的嫌疑就洗清了，所有人再度成为嫌疑人。这时会产生一个新的问题：包括卡门贝尔在内，没有人能够从「北区」仓库把空气枪拿出来，但是人在「南区」的凉一郎却被那支空气枪射杀了。

    这就是大家先前没有看到的隐藏密室——第九密室。

    「凶手到底是怎么突破那种密室状况的？」我喃喃自语。

    「会不会——」芽衣似乎想到什么，举手说，「移动的不是凶器的空气枪，而是被害人本身？」

    「被害人本身移动了？」夜月困惑地问。

    芽衣点点头说：「凶手把吉他放在院子里，空出吉他盒之后，到『南区』凉一郎哥哥的房间把他弄昏，装进吉他盒里，然后带着装了凉一郎哥哥的吉他盒，从『南区』经过客厅前往『北区』，然后使用放在『北区』的空气枪杀害凉一郎哥哥。这一来，即使没有把空气枪从『北区』拿出来，也能够犯案。」

    听了芽衣的推理，卡门贝尔慌张地说：「你、你的意思是，到头来我还是凶手？」

    「……我只是提出可能性而已。」芽衣回避视线这么说，接着她转向我问：「你觉得呢？」

    「老实说，这也是不可能的。」我摇头。「那个吉他盒全长一公尺多，厚度十五公分左右。虽然满大的，不过没有大到可以装进一个人，所以不可能把被害人装在里面搬运。」

    芽衣老实接受我的说法。不过我虽然这么说，内心却感到束手无策。我虽然用装懂的口吻在这里解说，但是其实我也完全摸不透凶手使用的手段。

    我甚至怀疑，真的会有那种像魔法般的手段，可以突破如此完美的密室吗？

    然而蜜村看到我的模样，却噗嗤笑了出来。

    「当然有办法。」

    她以冷冽的眼神注视着我——还有我们当中的真凶。

    「『第九密室』的诡计确实存在，所以我现在就要来说明。这是八箱村连续密室杀人事件当中，真正的最后一个诡计。」

    ＊

    「第九密室」的诡计是存在的——听到蜜村如此主张，我们都紧张地倒抽一口气。

    「那么我们重新来整理目前已知的状况吧。」这位名侦探抚摸着黑发这么说。「这次的密室状况，是因为客厅处于众目睽睽之下才产生的。也就是说，二十点到二十四点十分之间，客厅里随时都有人在，监视着进出『北区』的人，使得摆放空气枪的『北区』成为密室，没办法从那里把枪拿出来。要打破这样的状况很简单，只要等到客厅里没人的二十四点十分以后，再去『北区』拿出空气枪就行了。」

    蜜村理直气壮地说出这种话。我们听了都感到毛骨悚然，同时也错愕不已。

    「蜜村，你在说什么？」芽衣似乎听不下去，开口说。「二十四点十分以后，怎么可能把空气枪拿出来？仓库在二十点以后就会启动防盗装置，没办法打开门。」

    她说得没错。与防盗装置连动的警铃音量大到震耳欲聋，不只是屋里的人，甚至全村的人都会听到。然而在「西侧聚落」彻夜向八箱明神祈祷的八位巫女，却都没有听见警铃的声音。也就是说，二十四点以后——正确地说，是深夜十二点到早上八点之间——仓库的门不曾被凶手打开过。

    「啊，会不会是……」帝夏似乎想到什么，开口说，「凶手在二十四点之前就已经到『北区』的仓库里，然后偷偷从仓库拿出空气枪？然后在客厅没人监视的二十四点以后，再把枪从『北区』拿出来，射杀凉一郎。」

    这样的话，乍看之下的确好像可以破解这次的密室状况。不过对于她的推理，蜜村仍旧摇头。「不是这样的。」她以轻蔑的口吻说，「帝夏，请你多动动脑筋。」

    「唔……可恶！」

    「对不起。」蜜村乖乖向帝夏道歉，然后又说：「不过你的推理怎么想都无法成立。因为在早上八点，也就是防盗装置解除的时候，空气枪在仓库里面。也就是说，即使凶手事先把枪从仓库拿出来，在使用完毕之后，还是必须把枪放回仓库。依照你的推理，使用空气枪犯案是在二十四点以后，所以仓库的防盗装置当然已经启动了。这时如果打开仓库的门放回枪，警铃就会响起。也就是说，凶手没办法在二十四点以后，把枪放回仓库。」

    的确如此。帝夏听了也露出懊恼的表情承认：「说得也是。」

    不过这一来要怎么办？要怎么做才能破解「第九密室」，从仓库把枪拿出来？

    蜜村以冷静的声音说：「就像我之前说的，只要在二十四点以后打开仓库的门拿出枪就可以了。不过这段时间因为防盗装置启动，没办法打开仓库的门。这扇门虽然没有上锁，还是无法打开，可以说是被防盗装置上了锁。也就是说，形成密室状态的其实不是整个『北区』，而是『北区』当中的仓库而已。所以只要思考该如何突破那里就行了。就如各位所知——」

    蜜村说到这里浅笑一下。

    「这是我非常擅长的领域。在这世界上，大概没有人比我更擅长做这种事。所以『第九密室』之谜已经解开了。」

    ＊

    「那么差不多该进入正题了。在那之前，我们先换个地方吧。」

    蜜村说完，带大家到「北区」仓库前方的前室。蜜村按下设置在门旁边的按钮，仓库的门就自动打开。

    「现在就来说明这个诡计吧。」她开口说。「先前已经提到过很多次，这间仓库的门在深夜十二点到早上八点之间，如果被打开，就会触动防盗装置，使屋外的警铃大作。这个防盗装置无法解除，而且因为感应器的关系，没办法接近警铃，所以也不能使用隔音罩罩住喇叭。那么凶手是如何克服这个问题打开仓库门的？这就是本次密室当中最大的谜。要解开这个谜——」

    蜜村望向前室东侧的墙壁。

    「——就要使用本次事件尚未解决的另一个谜，也就是那扇禁止打开的门。」

    蜜村指着房间东侧墙上的巨大金属门。那是像电梯一样往左右打开的电子门，高十五公尺，由两扇宽七·五公尺的门板组成。

    「这、这是『打开之后必死无疑的门』！」夜月如此说。

    这扇门的确有那样的传说。凶手在事件发生当晚打开那扇门，将狂次郎的尸体搬运到地下钟乳洞内。也因此，这里就出现一个谜：凶手为什么要做那种事？但是这个谜应该早就解决了。凶手在位于地下钟乳洞的建筑里，制造出「四色木箱密室」。由此可以得到结论：凶手是为了制造密室而打开「禁止打开的门」。

    我如此说明，蜜村便点头说：「嗯，的确如此。不过要是这个动机本身只是个幌子呢？如果说，凶手打开那扇门，不是为了制造第七密室『四色木箱密室』，而是为了破解『第九密室』呢？」

    为了破解「第九密室」而打开门？

    「等、等一下，蜜村。」夜月连忙问，「为什么打开那扇门，就能破解『第九密室』？」

    「这一点和那扇门具备的某项特性有关。」蜜村说。「那么我反过来问你，那扇门的特性是什么？」

    「就是『打开之后必死无疑』？」

    这简直就是怪力乱神。而且打开门的凶手仍旧活着，并且制造出「四色木箱密室」，所以这个说法只是无聊的幻想而已。

    不过我想到这里，忽然发觉到一件事。如果真的照字面解释这句话会怎么样？换句话说，如果打开门的人真的会死呢？

    「会不会有毒？」

    如果门后方的巨大钟乳洞里被灌满毒气呢？这扇「禁止打开的门」是金属制，气密性绝佳。只要打开门，毒气就会从地下钟乳洞涌出，而打开门的人就会中毒而死，所以才称呼这扇门为「打开之后必死无疑的门」。

    我说出这样的想法，蜜村就笑着说：「这个想法还不错，可是即使地下被灌满毒气，也没办法破解『第九密室』吧？」

    她说得没错。正当我低声沉吟时，蜜村又说：「不过这个思考方向真的不错。凶手的确利用了那座地下钟乳洞来破解密室，而且就如葛白说的，地底的确隐藏着致死的『某样东西』。凶手就是利用那样东西来突破『第九密室』。」

    问题是那个「某样东西」是什么。仓库的门只要一打开，就会警铃大作，等于是被声音上了锁。要突破这种状况，到底必须发生什么事？

    我们注视着蜜村，她便耸耸肩说：「卖关子卖太久也不太好，所以我也该说出答案了。从结论来说，凶手是利用了某种物理现象。」

    「某种物理现象？」

    「是的。各位有没有听过这样的说法？」蜜村竖起食指，用恶作剧的口吻对我们说。「在真空里，是听不见声音的。」

    我们听了都瞪大眼睛。帝夏喃喃说：「不会吧……」蜜村点点头，继续说下去。

    「没错。就如各位所知，这个八箱村是在巨大的钟乳洞里。虽然比不上地下钟乳洞，不过也有大约二十座东京巨蛋那么大，也就是大约一平方公里。凶手把包覆整个村子的钟乳洞内的空气都抽光，使八箱村全区形成巨大的真空状态。当凶手打开仓库门的时候，警铃的确响了，但是因为村中处于真空状态，警铃的声音没有传到任何人的耳朵里。因此即便凶手触动了防盗装置，还是能够大胆地从仓库里拿出枪。」

    ＊

    把钟乳洞内的空气抽光，使全村处于真空状态？听到这个太过浩大的诡计，我们都不禁倒抽一口气。

    这个诡计太过浩大——也太过荒诞无稽了。

    「到底——」我连忙开口问，「凶手到底是怎么把钟乳洞里的空气抽光的？」

    就如蜜村所说的，如果全村都处于真空状态，的确就听不见警铃的声音，得以突破「第九密室」，但问题在于做法。要抽光大约二十个东京巨蛋（大约一平方公里）的空气，这种事根本——

    「可以办到。只要利用那座巨大的地下钟乳洞就行了。」蜜村说。「那座地下钟乳洞隐藏着『致命』的『某样东西』。如果说，『某样东西』其实是真空呢？换句话说，地下空间原本没有任何空气存在。地下钟乳洞是底面积二十五平方公里、高一百公尺的巨大长方体；这个村子所在的地上钟乳洞，则是底面积一平方公里、高二十五公尺的长方体。相较起来，地下钟乳洞的空间是地上钟乳洞的一百倍。在这样的状态之下，要是打开通往地下钟乳洞的门，会发生什么事？两个空间的气压当然会变得一样，所以地上钟乳洞的气压会变成大约一百分之一。○·○一大气压，几乎等于是真空状态。凶手就是借由打开『禁止打开的门』，在这个村子制造出听不见声音的真空状态。」

    听完她的说明，我抬起头看这间房间的天花板。仓库前室的天花板是铁丝网，从这里可以看到包覆整个村子的钟乳洞洞顶。打开「禁止打开的门」之后，这间前室东侧的墙面就会开启十五公尺×十五公尺的洞。通往真空地下钟乳洞的这个洞会发挥吸气口的作用，瞬间将这间前室里的空气吸光。不过因为天花板是铁丝网，被吸收而减少的空气可以从地上钟乳洞补充。也就是说，包覆村子的钟乳洞内的空气会由铁丝网的天花板流入前室，然后再从前室东侧墙面的洞流入地下钟乳洞。这间前室本身就等于是将村子抽成真空的抽气装置一部分——可以说扮演了吸尘器吸头的角色。

    要将整个村子抽成真空，应该不需要花太多时间。假设有一个装入一大气压空气的罐子飘浮在外太空，如果在罐子上开一个洞，罐内空气从这个洞往周围的真空泄出的速度，不论洞的大小，都是秒速三百四十公尺。包覆村子的地上钟乳洞和真空的地下钟乳洞之间，被打开了十五公尺×十五公尺的「洞」，因此一秒钟内从这个洞泄出的空气体积就是十五公尺×十五公尺×三百四十公尺。以这个数值作为除数，包覆村子的地上钟乳洞容积（一千公尺×一千公尺×二十五公尺）作为被除数，两者相除，答案是大约三百二十七。换句话说，只要三百二十七秒（不到六分钟）的时间，这个村子的空气就会被抽光。虽然说随着空气被抽走，钟乳洞内的气压也会下降，导致空气从「洞」泄出的速度逐渐变得缓慢，不过要让村子变成真空，大概也只需要六到七分钟。

    由于空气以如此高速被抽走，当然会朝着地下钟乳洞刮起强风，因此凶手想必是躲在地板的凹洞中，撑过这段时间。前室地板上有一个直径两公尺、深五十公分的神秘凹洞，而且「禁止打开的门」在按下开关之后到门打开之前，会有几秒钟的落差，因此凶手可以趁这段时间躲进凹洞里，放低姿势避免被强风吹走。

    不过空气只有在墙上的「洞」口附近才会急速流动，整个村子的空气流速应该相对较为缓慢。这就跟拔掉浴缸塞子时，排水口周围以外的水流较为缓慢是同样的道理。相较于包覆村子的巨大钟乳洞，墙上的「洞」实在是太小了，也因此才会导致空气流动停滞，速度变得缓慢。

    此外，以这个诡计为前提，也可以理解通往地下钟乳洞的门为什么是金属材质。这扇门必须隔绝充满空气的前室与真空状态的地下钟乳洞。如果是木门，就无法承受巨大的气压差，甚至有可能被气流吹走，因此才采用气密性高且坚固的金属门。而之所以要设计成按钮开启的自动门，应该也是为了避免因为气压差导致门无法打开，或是相反地，避免门被气流猛然推开的情况。前室和仓库的门之所以是金属制，想必也是基于同样的道理。

    不过我猜想，仓库门的气密性应该没有前室的门那么高。前室的天花板是铁丝网，和包覆村子的钟乳洞直接相通，因此如果整个村子都变成真空，前室当然也会变成真空。在从仓库拿出或放回枪之后，必须在形成真空状态的前室再度灌入空气。这时如果仓库的门是打开的，当村子的真空状态解除，警铃就会一直响，因此在将空气灌入村子和前室时，必须要关上仓库的门才行。

    可是如果关上仓库的门，即使前室被灌入空气，仓库内部仍旧会处于真空状态。要把空气灌入仓库里相当困难。理由是，当村子不再是真空之后，如果为了把空气灌入仓库而再度打开仓库的门，就会立即触动防盗装置，使警铃响起。

    不过如果仓库的门气密性较低，就可以解决这个问题。前室里的空气会从门的缝隙缓缓流入真空状态的仓库内。

    至于最关键的一点，亦即让处于真空状态的村子恢复原状的方法，其实简单到惊人地步。地下钟乳洞的深处有一扇边长八十公尺、令人联想到阿里巴巴故事的巨大正方形铁门。这扇门可以通往外面的世界，因此只要打开门，就会有大量空气流入。这些空气在填满地下钟乳洞的过程中，也会流入前室，再透过前室上方的铁丝网，涌入包覆村子的另一个钟乳洞。也就是说，地下钟乳洞深处的那扇门，扮演着引入外界空气的吸气口角色。

    从这个吸气口涌入真空地下钟乳洞的空气体积，一秒钟是八十公尺×八十公尺×三百四十公尺。当地下钟乳洞内逐渐填满空气，气压也会上升，因此一秒钟内吸入的空气量会逐渐减少，不过要填满地下钟乳洞的容积（五万公尺×五万公尺×一百公尺），应该也不需要花太多的时间。粗略计算的话，大概是三十～四十分钟吧。

    到这个阶段，总算可以理解前室那扇不祥之门为什么会被称为「打开之后必死无疑的门」了。由于在打开门之后，全村都会处于真空状态，因此打开门的人当然会死，甚至全村的人都会一起死。「打开之后必死无疑的门」并不是诅咒或吓唬人，纯粹只是在提醒注意而已。

    不过想到这里，就会产生一个疑问。

    「为什么打开门的凶手没死？」

    凶手打开门，应该会暴露在真空状态当中，而且当全村的空气都被抽光，村民同样也会处于真空中。不只是村民，包括物柿家的人、蜜村和我应该也不例外——

    「这一点不是问题。」蜜村轻描淡写地回答。「首先，凶手之所以没事，是因为穿上了太空衣。」

    「太空衣？」

    「没错，就是放在书库里的太空衣。」

    听到这句话，我不禁瞪大眼睛。书库里的确摆了一件太空衣，而且之前卡门贝尔也说过那是真的，不过我没有想到那件太空衣竟然被用在犯案中。

    「没错。凶手就是穿着那件太空衣来防御真空状态。另外凶手也准备了气密性很高的塑胶箱，并且事先用药物之类的让凉一郎昏睡，把他装入箱子里。」

    「把凉一郎装入箱子里？」听到蜜村这么说，我感到不解。为什么要做这种事？

    「因为把村子变成真空的诡计，只能使用一次而已。」蜜村说。「一旦把地下钟乳洞的门打开，让空气灌入村子里，就再也不能把村子变成真空了（毕竟真空的地下钟乳洞就只有那么一座）。可是凶手从仓库拿出空气枪之后，必须再度把空气枪放回仓库，这一来一定要打开仓库门两次。如果村子不再是真空，打开仓库门的时候警铃一定会响，所以必须趁村子还是真空的时候把枪放回仓库。我要说的就是，凶手没办法把枪从真空状态的前室带出去。只要打开前室的门，屋子内部就会受到影响而变成真空，这一来屋内的人都会死掉。也因此，凶手为了开枪射杀被害人，必须把被害人搬到这间前室才行。但是如果直接把被害人搬到这间房间，被害人进入真空的前室就会死亡，尸体上也会留下死因是真空的痕迹，所以凶手才要把被害人装入箱子里，连箱子一起射穿被害人的胸口。话说回来，箱子被桩型子弹射穿之后，箱子与子弹之间当然会产生缝隙，空气也会从那里泄出来，所以必须立刻用牛皮胶带之类的堵住缝隙才行。」

    原来凶手有这样的用意。

    「接下来要解释村民没有死的理由。这一点跟这个村子的特殊风俗有关。」

    蜜村突然说出这种话，我便理所当然地反问：「特殊风俗？」

    蜜村点头说「没错」，然后竖起右手的食指。

    「这个风俗就是，八箱村里只有箱型房屋。」

    蜜村这句话让我感到相当困惑。八箱村里的确只有箱型房屋，可是这跟村民没有死的事实之间，有什么样的关联？

    蜜村说：「你不知道吗？村子里的箱型房屋全都是涂了灰泥的石造房屋，气密性相当高。大门也同样是气密性很高的金属门，窗户则是采用强化玻璃的固定窗。」

    「对了。」夜月说，「当初在『别墅密室』发现双二花尸体的时候，我原本想用石头打破窗玻璃，可是因为太硬，所以没打破。当时驻财田告诉我，村里的房屋对外窗全都是用强化玻璃做的。」

    驻财田点头说：「没错，当时的确有提到这件事。」

    「而且早上散步的时候，家家户户的大门都是敞开的。我问为什么要这样做，驻财田就说，因为一整晚紧闭着门，屋内的氧气会耗尽，所以才要像那样让空气流通，避免缺氧。」

    「是的，当时的确也有提到这件事。」

    「也就是说，这个村子的房屋全都具有密不通风的高气密性。」蜜村接收夜月和驻财田的对话。「当钟乳洞里变成真空的时候，这一点就具有非常重要的意义——即使屋外变成真空，只要屋子具有高气密性，空气就不会外泄，可以让屋内保持一大气压。再加上窗户是强化玻璃，所以不会因为气压差而破裂。也就是说，这个村子的每一栋箱型房屋的结构，都能够让村民在村里的空气被抽光时继续生存。」

    听到这段话，我们都哑口无言。她的意思是，「村子里只有箱型房屋」的风俗本身，就是「第九密室」诡计的一部分吗？

    「可是……」夜月皱起眉头说，「这个村子的屋子之所以是箱型，不是为了防止风鼬侵入吗？」

    「没错。在这个村子成立之初，应该是为了这个目的建造箱型房屋的。」蜜村点头同意。「话说回来，风鼬究竟是什么样的妖怪？日本的妖怪当中，有很多是以天灾或自然现象为原型。同样是风的妖怪，也有镰鼬这样的妖怪。所以我认为，风鼬的原型应该也是某种自然现象。我们先来回顾一下风鼬的特性：风鼬能够从很细的缝隙侵入屋内，使村民昏倒，有时甚至会杀死村民。这一点会不会让你们联想到什么？提示就是『风鼬』这个名称。」

    听到这个问题，我们面面相觑，然后帝夏不太有自信地回答。

    「该不会是……气体？」

    「没错，大概是来自火山的有毒气体吧。」蜜村说。「这个村子的地下，就是那座巨大的钟乳洞。我猜当初那里面不是真空，而是弥漫着有毒气体，并使用比现在更原始的方式被封印。也就是说，从前钟乳洞里面有气体喷出口。而且关于这座八箱村的由来，也有山贼的秘密基地，或是隐匿基督徒的聚落等等说法，所以当初统治村庄的领主或许为了预防官兵或讨伐队闯入，准备了歼灭敌人的巨大陷阱——那就是弥漫于地下钟乳洞的有毒气体。在必要时，只要揭开封印，就能够让气体弥漫整个村子，把敌人全数歼灭。至于村民则躲在高气密性的屋子里，避免让有毒气体进入屋内。」

    等到敌人全数被毒死之后，再封住通往地下钟乳洞的洞，并打开村子出入口的门，让毒气从村子里散去。

    「建造这栋屋子的物柿零彦想到，可以利用这个巨大的气体装置来制作『第九密室』。」蜜村摸着黑发这么说。「他来到这个村子的时候，有毒气体大概已经停止喷发，因此他首先利用帮浦之类的器具，把累积在钟乳洞内的气体全部抽光——正确地说，实际执行工程的当然是建筑业者。这项工程本身，是从地下钟乳洞深处的另一个出入口进行。那里会连结到像巨大的井般的天然纵穴，所以原本大概具有天然排气口的作用，让地下钟乳洞里的有毒气体像火山气体那样消散到地面。在施工的时候，刚好也可以作为建筑业者进出用的出入口。等到把气体抽光之后，接着就要堵住地下钟乳洞内的气体喷出口。就像刚刚说的，当时喷出口的气体应该已经枯竭了，不过为了让钟乳洞变成真空，必须要保持密封才行，因此必须彻底调查有没有其他的洞或裂缝，并且仔细填补。在这样的工程之后，就盖了这座宅邸，然后用巨大的金属门堵住地下钟乳洞深处的进出口，就大功告成了。金属门上有类似人孔盖的圆形小门，可以从那里插入帮浦的管子，抽出钟乳洞里的空气。就这样，『第九密室』所需的『真空状态的巨大钟乳洞』就完成了。」

    我在脑中想像那幅情景，以及为了让这个诡计成立而耗费的巨资，嘴上不禁泛起笑容。

    「话说回来……」我感叹地说，「这还真是大手笔。」

    这座宅邸和巨大的地下钟乳洞，以及被钟乳洞包覆的这座八箱村，可以说完全是为了制造「第九密室」的诡计而存在。这绝对不是夸大的说法，而是实际的情况——至少对于（想必是这个诡计的设计者）物柿零彦来说是如此。夜月说驻财田曾告诉她，八箱村原本因为人口减少而几乎废村，是物柿零彦资助大笔金钱把村民留在当地，使村落继续保留下来。不过他绝对不是出自善意，而是因为这个村子的构造和风俗非常适合执行诡计。他或许是为了观光或其他目的造访这个村子时，偶然发现利用地下钟乳洞的毒气装置，因而想出运用这个架构的「第九密室」诡计。由于这个诡计只能在八箱村执行，因此他完全是为了维持这座「舞台」而进行金钱援助。

    为了实现这个诡计，他抽光了地下钟乳洞内的所有空气，制造出巨大的真空，并且设置了能够响彻全村的大音量警铃。

    为什么需要准备这么大音量的警铃？我对此一直感到疑惑，完全看不出其中的必要性，不过我错了。不论有多么突兀，警铃都必须要能够响彻全村。这一来只要警铃响起，就能够让屋里的人，还有在「西侧聚落」祈祷所祈祷的八位巫女都听见。

    「就这方面来看，凶器的空气枪也一样。」帝夏感叹地说，「为了让这个诡计成立，那支枪也发挥了必要的作用。我原本一直不懂为什么要用空气枪，不过其实很简单。真空里没有氧气，所以没办法使用火药枪。」

    原来如此——我感到佩服。原来连这一点也是有意义的。话说回来，如果变成真空，就没办法在枪里填充空气，所以凶手应该是提前在比方说前一天完成填充的。

    至于必须通过客厅才能到达「北区」仓库的这栋屋子特殊结构，现在想起来应该也是为了实现诡计而设计的。或许就连在客厅陈列夏雏的物柿家惯例也是如此。毕竟客厅必须要有众人耳目来监视仓库出入口，否则就无法产生「第九密室」的不可能状况。

    「总而言之，」蜜村做出总结。「凶手就是用这样的方法，突破『第九密室』。那么现在真的只剩下最后的推理了。接下来我就要指出，凶手到底是谁。」

    ＊

    「首先，我要把嫌疑人的范围缩小到住在物柿家的人。」蜜村首先如此宣示。「方法非常简单。这是因为操作『地下迷宫密室』装置的操作面板在书库的书架后方，而如果要移动书架，必须要有书库钥匙才行。」

    就如她所说的，书库的地板上有秘密锁孔，必须把书库钥匙插入那个锁孔，才能够让书架滑动。也因此，没有书库钥匙的人就无法制造出那间密室。不只是移开书架让操作面板出现的时候，在把书架恢复原位、藏起操作面板的时候，也需要用到钥匙。

    书库的钥匙总共有四支，分别在芽衣、帝夏、卡门贝尔——还有蜜村身上。蜜村的那支钥匙原本是死去的父一郎持有的。不过蜜村和我整晚都被关在地下迷宫，因此当然可以排除在嫌疑人名单之外。这一来，嫌疑人一口气只剩下三个：芽衣、帝夏和卡门贝尔。至于驻财田和其他村民，还有外界人士犯案的可能性也被排除了。

    现场的气氛立刻变得紧张，不过蜜村似乎并不以为意，以平淡的语气继续说明她的推理。

    「接下来，我要把卡门贝尔从嫌疑人名单排除。」她如此宣布。「卡门贝尔差点被『应用密室诡计的误导诡计』陷害为凶手，因此他当然不可能是这起事件的凶手。不过另外还有更严密的方式可以把他排除在外。关键就是太空衣。」

    蜜村指的应该是凶手为了在真空中保护自己而穿的太空衣吧。

    「没错。放置那件太空衣的书库天花板高度将近两公尺，太空衣是以直立方式陈列在书库内三十公分高的狭小舞台上。从舞台到天花板的距离只有一百七十公分，所以太空衣的高度当然也比这个距离更小。但是卡门贝尔的身高有一百九十公分以上。对他来说，那件太空衣实在是太小了。他没办法穿上那件太空衣。」

    我想起在森林中迷路时，初次遇到卡门贝尔的情景。他的手脚像模特儿般修长，一眼就看得出他的身高有一百九十公分以上。

    也因此，卡门贝尔也可以从嫌疑人名单排除。这一来，剩下的嫌疑人就只有两个。我望向这两人——亦即芽衣和帝夏。两人都露出不安的表情，但其中一人应该是装的。虽然很难以置信，不过她们当中有一人是凶手。

    我紧张地吞咽口水。

    「那我就继续说明吧。」蜜村冷静的声音缓和了我的紧张。「接下来我就要来说明，这两人当中谁才是凶手。在这里我要请各位想起某个事件——那是恶梦般的可怕事件——我指的就是『我和葛白差点被悬吊天花板压死的事件』。」

    「的、的确。」我发出呻吟。那的确是恶梦般的可怕事件。不过那起事件跟锁定凶手有什么关联？

    「要找出这两者的关联很简单。」蜜村说。「因为降下悬吊天花板的就是凶手本人。而且要降下悬吊天花板，就必须操作隐藏在书库墙壁上的操作面板。你们还记得，那个操作方法有点特别吗？」

    听她这么说，我们都面面相觑，然后所有人都点头。我们当然记得。先前蜜村在说明「地下迷宫密室」的诡计时，才刚刚示范过。操作方法如下：按下操作面板上的「Enter」按键，操作面板的液晶萤幕就会出现随机的数字。十秒钟以内按下同样的数字，再按下「Enter」，悬吊天花板就会启动。在这个瞬间，悬吊天花板房间的门就会锁上，里面的人会像我跟蜜村一样，被关在房间里。

    「萤幕上的数字是完全随机出现的，没办法事先预测到应该输入什么数字。也就是说，凶手要降下悬吊天花板，就必须前往书库，亲自进行操作。」

    她说得没错。这是没办法使用机械式诡计来执行的步骤。凶手必须直接看到并输入数字才行。

    「也就是说——」

    「没错，葛白，就跟你想得一样。」蜜村点头。「也就是说，凶手是当时有办法移动天花板的人。反过来说，没办法移动悬吊天花板的人，就可以被排除嫌疑。」

    「原来如此。」

    不过这段话让我有些困惑。只要是持有书库钥匙的人，不是都能够移动悬吊天花板吗？虽然说操作方法有些复杂，不过只要到现场按下按键就行了。

    蜜村听到我的主张，深深地叹了一口气，然后用不耐烦的口吻说：「不对，葛白，你可以多动动脑筋吗？稍微想一下就明白了吧？在悬吊天花板启动的那段时间——当时有不在场证明的人，就绝对无法降下悬吊天花板。」

    「啊！」我不禁喊出来。换句话说——

    「关键在于悬吊天花板下降的那段时间，芽衣和帝夏两人谁有不在场证明，对不对？」

    听到我的发言，芽衣和帝夏两人都皱起眉头。看来两人都不确定自己有没有不在场证明。这是怎么回事？蜜村为什么会知道她们本人都不知道的不在场证明？

    「应该说，我没想到『她』竟然会忘记自己有不在场证明。」

    蜜村表示讶异之后，又咳了一下。

    「没办法，只好由我代为说明了。我和葛白是在下午两点十分进入悬吊天花板的房间。当时房门还没上锁，代表悬吊天花板还没有启动。后来我和葛白发现悬吊天花板启动，是在下午两点四十分。也就是说，凶手启动悬吊天花板的时间，是在下午两点十分到两点四十分之间。在这段时间里，某人有完美的不在场证明。关于这一点，夜月也很清楚。」

    「咦？我？」夜月突然被点名，感到很讶异。她歪头苦思，然后说：「唔……我想不起来耶。」

    然而蜜村却坚持己见：「不对，你一定记得。你在那段时间里，正在跟某人下将棋。」

    听到这里，那个「某人」才猛然惊觉。

    「你说的……该不会是我吧？」芽衣指着自己的脸问。

    在这个瞬间，夜月似乎才想起来，并瞪大眼睛。

    「对了，那段时间我正在跟芽衣下将棋，然后输得很惨——啊不对，是在还差一步的地方很可惜地输了。时间应该是从下午两点开始——」

    在那之后的一小时当中，夜月和芽衣都没有离开座位，一直在下将棋。也就是说，芽衣没办法去移动悬吊天花板。

    这一来——

    「剩下的嫌疑人就只有你了。」

    蜜村伸出食指，指向那个人。

    「王城帝夏——你就是凶手。」

    ＊

    听到蜜村如此宣布，所有人的目光都集中到帝夏身上。在此同时，我也感到脑中一片混乱。帝夏是凶手？怎么可能？

    因为——

    「凶手的目的不是为了争夺遗产吗？」

    我一直深信，这些凶杀案是为了争夺物柿父一郎庞大的遗产。等等，难道说，帝夏和父一郎也有血缘关系吗？比方说是私生子之类的……

    正当我感到疑惑的时候，帝夏开口了。

    「不对，这不是为了争夺遗产。毕竟物柿家的人不论死了几个，我都分不到一分钱。」帝夏如此宣布，拨了拨染成褐色的头发，继续说：「话说回来，真没想到竟然有人能够发现真相。不愧是蜜村漆璃。」

    她的这段话毫无疑问等同于坦承杀人罪行。这么说来，她真的是凶手吗？

    我不禁问她：「既然不是为了遗产，那么你为什么要杀死他们呢？」

    「唔……该怎么说呢？」帝夏脸上泛起苦笑，再次抓了抓头，有些腼腆地说。「没想到这种情况还满尴尬的。虽然说，我身为作家，过去也让很多凶手坦承过自己的罪行，不过我现在才知道，原来大家都是这种心情。像动机之类内心方面的东西，果然还是不应该在大家面前大剌剌地讲出来。这种话应该要在——比方说侦讯室之类的，面对老经验的刑警，很沉静地说出来才对。」

    帝夏说到这里，嘴角上的笑容消失了。在这个瞬间，她整个人的气质突然变得冷酷。在我们面前的，已经不是亲切友善的畅销作家，而是在这个村庄里接连犯下残酷密室杀人案的连续杀人犯。

    「关于动机，简单地说——」帝夏以冷淡的声音说，「其实非常单纯。只因为物柿家的人全都是天才密室推理小说作家——就只有这样而已。」

    因为是天才作家，所以才杀死他们？

    「嗯。香澄，你有没有听过一种说法？这世界上的密室诡计数量，其实已经预先由上帝决定了。」

    这就是所谓的「财富枯竭理论」。这个理论认为，世上的密室诡计数量是既定的。在推理小说的历史开始后，经过一百八十年，密室诡计的财富已经大致被挖掘殆尽，因而枯竭了。

    「没错，已经枯竭了。」帝夏的眼神仿佛在赞许领悟力很高的学生。「所以说，这世界上只剩下极少量的密室诡计，而我们这些本格派推理小说作家，正是在争夺这仅存的财富，就像为了争夺水源而发起战争的沙漠居民。如果有人发现新的诡计，那个诡计就不能再使用了。换句话说，有人发现新的诡计，就代表自己原本将来会想到的诡计被夺走一个。」

    帝夏平淡的语气逐渐恢复热度。

    「我对这一点总是感到很绝望。每当有人想到很厉害的诡计，我就会感到很沮丧，心想为什么想到那个诡计的人不是我。在此同时，我也会想到，那个诡计原本应该是我将来会想到的。」

    她说到这里，露出不怀好意的笑容。

    「不过啊，在那样绝望的日子里，有一天我忽然想到，如果有人能够想到很厉害的诡计，只要在那家伙想出来之前杀掉他就行了。这一来，我将来应该会想到的诡计就不会被夺走了。说得更明白一点，只要杀掉所有才华洋溢的推理小说作家，留在这个世界上的密室诡计数量就再也不会减少。这样不就可以安心了吗？接下来，我可以慢慢去寻找剩余的密室诡计。」

    听到帝夏的这套理论，所有人都目瞪口呆。不久之后，芽衣以怯生生的声音询问。

    「就、就因为这样，你才杀死了物柿家的人吗？」

    「没错，芽衣，就是这样。」帝夏以严肃的表情点头。「毕竟除了你和卡门贝尔之外，物柿家的人个个都是天才。都是因为他们，不知道有多少新的密室诡计被发现了。他们真的是超级小偷，大量夺走原本将来会由我来发现的诡计。所以我才没办法继续坐视不管。总有一天，我要杀死这世界上所有才华洋溢的本格派推理小说作家，不过我决定优先杀死包括父一郎在内的物柿家的人。话说回来，这也是某种表达敬意的方式。这代表我承认他们具有杰出的才华。」

    帝夏说到这里，高声宣布：「我会逐步执行计划，迟早打造出一个乌托邦。我要杀死所有自己以外的本格派推理小说作家，独占剩下的财富。我要独占所有密室诡计，然后在剩余的人生当中，一一找出所有留在世上的密室诡计。我要找到所有诡计——不论是任何人都会赞叹不已的崭新诡计，或是任何人都会火冒三丈的搞笑诡计，全部都会成为『王城帝夏找到的诡计』，由我来呈现给世人。不论是赞叹或怒火都是属于我的。为了达到这个目的，不管要杀死多少人，我都在所不惜。我会杀死几百、几千个人。我再也不想因为嫉妒他人的才华而感到卑屈了。我不要再让任何人夺走我的东西。我终于可以脱离『原本应该是自己会想到的诡计，却被其他人先想到』——那种不合理的地狱了。」

    她所说的动机太过异常了。所有人都慑于她的气势而哑口无言，现场笼罩在沉重的气氛当中。「你疯了。」有人这么说。过了片刻我才发现，这句话是我说的。

    「你竟然为了这种理由杀人。」

    帝夏听我这么说，便露出冷笑，然后以轻蔑的眼神看着我。

    「嗯，是啊。」她说。「没写过本格派推理小说的人，大概一辈子都不会了解。」

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 尾声 乐园的开始与结束

    暑假结束、开学第一天的九月一日放学后，当我进入文艺社的社办，看到蜜村正在专注地阅读打工情报杂志。当她发现我来到门口，便招招手叫我过去，然后一副很烦恼的样子对我说：「我想要找新的打工工作，你觉得去哪里比较好？我正在犹豫要去面包店，还是去咖啡厅当店员。」

    她好歹也是考生吧？未免太悠闲了。

    「你自己还不是。」她对我吐槽。

    「没错，我也是。」我一脸想哭的表情回答。

    到头来，暑假期间我几乎都没有念书。上个月，我们被卷入八箱村的连续密室杀人事件。多亏蜜村凭推理解决事件之后，又过了五天，长达八天的祭典才总算结束，我们终于能够摆脱诅咒。我们当然早就知道诅咒只是迷信而已，不过在剪破堵住洞窟的铁丝网、踏出村子的时候，还是紧张地捏了一把冷汗。当我们睽违八天来到钟乳洞外面、抬头看到蔚蓝的夏季天空时，才深刻体会到这次的事件真的结束了。夏天的空气无比清爽。因为实在是太舒服了，以至于我完全失去准备考试的动力。话说回来，也有一说是我原本就没有这样的动力，而且这个假说还占了上风。

    顺带一提，原本下落不明的三女物柿双三花被发现人在东京。她似乎只是单纯离家出走而已。她现在虽然已经回到物柿家，不过似乎不打算再写小说。总之，她能够平安无事，真是太好了。

    然而即使事件解决，也不代表一切都结束了。

    我在手机上开启新闻网站，看到关于今天早上刚发生的命案报导。被害人是以密室主题着称的本格派推理小说作家。

    王城帝夏猎杀本格派推理小说作家的行动仍旧持续。不对，或许应该说是正式开始了。

    那一天，当帝夏向我们道出她的动机之后，便从口袋里掏出手枪，把枪口对准我们，然后趁我们感到畏缩之际，从容地逃走了。她是从那扇「禁止打开的门」进入地下钟乳洞，再从钟乳洞最深处的门外、通往外界的幽深纵穴逃走的。她搭乘预先藏在那里的小型热气球，简直就像世纪大盗一般。

    帝夏在搭乘热气球上升的临别之际，对我们说：「虽然我们大概不会再相逢了，不过我会定期发表小说，有空的话就读读看吧。」

    帝夏杀了这么多人，出版社当然再也不会贩售她的作品，不过她仍旧可以透过网路来发表。也就是说，她想要的不是金钱，而是「王城帝夏这位作家发现新诡计的事实」。

    我轻声叹了一口气。她的动机是我完全无法理解的。我从国中时就一直是文艺社的社员，也写过几篇推理小说，不过从来没有产生过和帝夏相同的想法。话说回来，这或许也是因为我没有认真写过推理小说。如果是认真投入本格派推理小说写作的人，是不是就能够了解她的心情呢？

    「不过这一来可严重了。」我皱起眉头说。「这样下去的话，这世上的本格派推理小说作家都会被杀光。」

    在八箱村的连续杀人事件中，死于「人体自燃密室」的村若青年其实也是新进的密室推理小说作家。帝夏杀害村若的主要理由，是要营造出怎么看都是因鬼神作祟而死的情境，借由诅咒来构筑封闭空间；不过她恐怕还有另一个动机——那就是除掉这位具有才华的作家，以防他将来构思出杰出的诡计。

    就这一点来看，杀死伊予川仙人掌也是同样的道理。根据警方搜查，我们现在已经知道她是知名的密室代办业者，不过帝夏大概完全不知道这回事。帝夏之所以杀死仙人掌，是为了把她塑造成虚假的凶手，让大家暂时松懈。这一来，芽衣才会在客厅布置夏雏，卡门贝尔也才会在物柿家的庭院练习吉他。如果凶案还没解决，两人或许就不会依照帝夏的期待行动了。

    换句话说，杀害伊予川仙人掌，是为了让「第九密室」的诡计能够顺利进行；不过帝夏在此恐怕也有另一个目的——伊予川仙人掌同时也是一位密室传奇推理小说作家，因此帝夏才想要铲除她。

    我不禁发出干笑。她真的是杀红了眼，完全不分青红皂白。她大概真的打算要杀死所有跟密室有关的作家吧。

    如果是没有才华的作家，或是不写密室主题的作家，也许就不会成为她下手的目标，得以幸存下来，但那样的作家即使存在也毫无意义。我只想读密室推理小说。

    然而这一来，除非等待帝夏将来发表的小说，否则就没有机会接触到优质的密室推理小说了。阅读连续杀人犯写的小说，固然会让我感到过意不去，但是我一定会像毒品上瘾者那样，去寻求那些小说吧。这一来就正中她的下怀。帝夏在开始执行这项计划的时候，一定也预料到了这一点。

    不过蜜村听了我的想法，却很干脆地说：「关于这一点，应该不用担心吧？」她抚摸着垂到夏季制服肩膀上的黑发说，「因为帝夏的计划绝对不会成功。」

    我疑惑地问「为什么」，蜜村便笑着说：「因为这世上热爱密室的人有好几百万人，而且这些人都有可能想出最棒的密室诡计。要想出诡计，需要的不是才华，而是对于密室的爱。所以不论她杀死多少人都无法杀光。即使是现在还没有成名、在某个角落默默无闻的某个家伙，今后也有可能想出新的诡计，并且持续发表。」

    听到她的说法，我不禁笑了出来。

    我耸耸肩说：「这是对人类的颂歌。」

    「应该说是对密室的颂歌吧。」蜜村吃吃笑了。

    她说的情况或许只是理想，不过我也希望那是真的。我希望这世界上永远都有新的诡计诞生。

    「对了，我想要问你另一件事。」

    这时我忽然想起，在八箱村发生的连续杀人事件当中，还剩下一个未解之谜——或者应该说是事件开始之前就存在的谜——那就是堪称八箱村八连环密室杀人事件另一名凶手的物柿零彦，为什么会举枪自尽。

    老实说，我其实已经得到答案了。话说回来，动机是存在于他人内心的，因此我也无法断定自己的答案正不正确。

    当我絮絮叨叨地对蜜村说明这些借口，她只是兴致索然地回一声「哦……」，然后托着脸颊对我说：「好吧，你说说看。」

    「那么……」我说到这里咳了一下，然后告诉她零彦自杀的理由。

    「物柿零彦一定很想成为日本第一个密室杀人犯吧。所以他才在八箱村进行密室杀人的准备。不过在那之前，有一个名叫蜜村漆璃的女孩，犯下了日本第一起密室杀人事件，让物柿零彦感到绝望，于是就用左轮手枪轰自己的脑袋。」

    物柿零彦是在三年前的冬天自杀的——正确地说，是三年八个月前的十二月。虽然是知名作家令人震惊之死，但是在当时却几乎没有受到媒体关注。这是因为当时有另一起事件在社会上引起大骚动。三年前冬天发生的这起事件，当然就是疑似由蜜村犯下的日本第一起密室杀人事件。这则新闻很有可能成了零彦自杀的导火线。

    这是因为物柿零彦在造访过「密室书库」之后，心灵就被密室侵蚀。他读了书库里两百六十二万八千本的密室推理小说之后，思想就完全被密室占据。

    后来他在偶然的机会造访八箱村，在当地得到「第九密室」诡计的灵感，并以这个诡计为中心，拟定连续密室杀人计划。这就是被密室夺走心灵的男人下场。他想要透过执行这项计划，破坏推理小说虚构世界之壳，将被囚禁在内的密室杀人概念释放到真实世界。这会是一场重写这个世界价值观的革命。物柿零彦梦想着使用他敬爱的昭和密室八杰留下的八个伟大诡计，以及凌驾这些诡计的「第九密室」诡计，来完成这项壮举。他梦想着自己会成为密室历史中最伟大的人物。

    然而他的梦想没有实现。他并没有成为日本第一个密室杀人犯。今后不论他犯下如何完美的密室杀人事件，都只是在模仿蜜村漆璃。在蜜村这位女王面前，他被贬为只能当奴仆的凡人。

    读了两百六十二万八千本密室推理小说的男人无法承受这样的屈辱，因此用左轮手枪轰掉自己的脑袋。这就是我想到的物柿零彦的动机。

    蜜村从头到尾噘着嘴听我说完，似乎很不高兴。不久之后，她用闹别扭般的语气说：「老实说，我很久以前就想到跟你一样的动机了。不过我总是没办法接受，有人因为我的关系而自杀了。」

    或许是这样没错，不过反过来想——

    「也可以说是多亏了你，才能阻止物柿零彦实现杀人计划。」

    物柿零彦如果没有自杀，想必会执行密室杀人计划。这一来，这次事件中幸免于难的芽衣和卡门贝尔或许也会遭到杀害。而且蜜村即使为此感到不满，也未免太迟了一点。毕竟都是因为她，才会开启密室黄金时代，导致这三年内有好几百人死于密室。帝夏本人虽然没有提及，不过这股潮流和这次的八箱村事件之间，应该也有某种程度的关系。由于密室杀人事件频繁发生在这个国家，使得诡计枯竭的速度出现惊人成长。这一点或许足以让一名推理小说作家下定决心，要杀死所有其他的推理小说作家。毕竟要驱逐像老鼠般不断出现的密室杀人犯相当困难，不过如果对象只有小说家，要杀害就容易多了。

    我虽然这么想，但顾虑到身为友人的她，当然无法说出口。不过蜜村似乎早已看穿我的想法，用更加不满的口吻做出结论：「反正现在谈物柿零彦的事，也没有任何意义。」接着她阖上原本摊开在社办桌上的打工资讯杂志。

    她把杂志收进包包里。从社办窗户照射进来的夏日阳光，开始转变为夕阳的橘色。

    「那我差不多要回去了。我也得稍微准备一下入学考才行。」

    「真不想念书。」

    「是啊。」

    蜜村说完正要站起来，忽然好像想到了什么。

    「对了，葛白，有一件事我想要告诉你。」

    「告诉我？」

    「嗯，没错。」

    蜜村咳了一下，说出她要说的话。

    「在这次的事件里，你不是看破了『应用密室诡计的误导诡计』吗？老实说，我压根没想到你会看破那个诡计。当我在阐述『卡门贝尔是凶手的推理』时，完全没有想到你能够指出其中的缺陷。那个误导诡计是利用『能够从现场拿出凶器的人就是凶手』的制式逻辑来设下圈套，所以大多数的推理小说迷都会轻易上当，不过你却看破了，让我感到有些惊讶。怎么说呢……这件事应该要夸奖你才行。」

    听她这么说，我愣了一下，然后战战兢兢地问：「也就是说，你要毫不保留地盛赞我？」

    「还不到那种程度。」蜜村斩钉截铁地否定。「我绝对还是比你强太多了。老实说，我们之间大概差了一百个等级，就像博美狗和黄金猎犬之间的差异。不过，怎么说呢……」她用食指轻轻抓了抓脸颊说，「我开始可以稍微期待，或许会有那么一天来临——」

    她推开椅子站起来，这回背对着我，完全不转身看我一眼，说：「你会替我解开我创造的密室之谜吧？」

    这是我对她许下的承诺。

    她在三年前，据说犯下了日本第一起密室杀人事件，而我要去解开没有人能够破解的那个密室之谜。这是我们两人曾在这间文艺社的社办做出的约定。

    在我实现承诺的瞬间，现在的密室黄金时代一定会结束。我要终结这个甜美的密室乐园——这世界上最美丽的地狱。

    「嗯，交给我吧！」

    我这么说。但这绝对不是为了她，完全只是为了我。我要破坏蜜村制作的密室，彻底打败她。我之所以活着，一定是为了要看到那一幕。

    「那我走了，明天见。」

    她说完就走向社办的门口。我注视着她的背影，心中想着。

    蜜村漆璃——密室之神派遣的天使。她的背上依旧长着雪白的美丽翅膀。

    看到那双雪白的翅膀，我衷心松了一口气。

    没有任何优秀的侦探能够触摸那双翅膀，也没有任何天才犯罪者能够玷污那双翅膀。

    摘下那双翅膀是我的工作。

    所以我今天也在思考。从我在这间社办对她许下承诺的那一天起，我就一直在思考。

    三年前的那一天，她到底使用了什么样的诡计？

    我一直在寻找这个答案——主宰这个乐园「开始」与「结束」的密室解答。

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 尾声2 附赠曲

    八箱村的连续密室杀人事件当中，还留下一个未解之谜，那就是「仓库密室」被害人——物柿旅四郎——是如何被搬运到村里的。在村门没有上锁的期间，隧道内随时都有守门人在监视。之前蜜村曾经说过，可以经由地下钟乳洞，从「禁止打开的门」把旅四郎搬进村里，但实际上那是不可能的。毕竟地下钟乳洞内呈真空状态，要是打开门，空气就会涌入洞里。空气从一气压的大气流入真空的速度是秒速三百四十公尺。也就是说，风速会高达每秒三百四十公尺。要是凶手试图经由地下钟乳洞搬运旅四郎，在从外侧打开地下钟乳洞深处那扇大门的瞬间，就会被强烈的阵风从背后吹拂，滚入钟乳洞里。即使撑住了，接下来在打开「禁止打开的门」进入物柿家仓库的前室时，也会同样面临风速三百四十公尺的逆风。也就是说，凶手绝对不可能经由地下钟乳洞搬运旅四郎。

    这一来，凶手能够通过的路径，仍旧只剩下村子出入口的那条隧道。不过那条隧道随时都有守门人在监视，可以说处于密室状态，堪称八箱村的第十密室。

    那么凶手是如何溜过这个密室的？这一点已经由蜜村的推理解决，而警方在搜查时也找到诡计的证据。

    我们从八箱村出来的那一天，我和蜜村在回程的电车上，进行了以下的对话。

    「第十密室——也就是『隧道密室』的诡计，其实并没有很困难。那条隧道的洞顶、洞壁和地面，不是都铺了砖块吗？从洞窟入口走进去，有长达一百公尺的距离都是砖造隧道。那就等于是用砖块砌成的巨大筒子，而守门人就在筒子里面。所以凶手（也就是帝夏）就把用砖块砌成的那条巨大筒子抽出来——为了避免被里面的守门人发现，当然必须用很缓慢的速度移动。等到筒子完全被抽出来，洞窟里面就没人看守了。帝夏就是通过那里，大剌剌地把旅四郎搬进村子。」

    这个诡计太过天马行空了。不过在看过好几个同样规模浩大的诡计之后，我开始觉得这样的诡计也不无可能。隧道中应该有特别的装置，只要进行某种操作，就可以让砖造筒子缓缓地自行移动。那条隧道的全长大约有一百三十公尺，其中一开始的一百公尺左右都是砖造筒子。堵住隧道的那道铁丝网，刚好成为砖造筒子和前方沙地之间的界线。也因此，当铁丝网降下，使村庄成为封闭空间之后，即使抽出筒子也无法进入村里，但是在旅四郎被搬入村子的时候，铁丝网还没有降下，因此可以毫无问题地出入村子。

    由于守门人是在砖造筒子的中央看守，距离筒子两端都各有五十公尺，再加上洞窟内的照明昏暗，因此如果是在半夜移动筒子，守门人大概完全不会发觉到筒子两端的景象出现变化。守门人的值勤时间是早上三点到晚上七点，帝夏想必是从早上三点多开始移动筒子，然后在完全天亮之前再度恢复原本的状态。这时只要事先叫旅四郎到村子附近，帝夏就可以在不被守门人目击的情况下，到村子外面弄昏旅四郎，再把他搬入村里。

    制作如此大规模的装置的人，当然是物柿零彦。这个诡计没有写在「密室草案」当中，因此大概是他独创的。他应该是骗村民说要进行隧道的修缮工程，然后花了好几年的时间和庞大的预算来完成。

    （附图16）

    「他的热情真是令人敬畏。」蜜村望着车窗外面的风景，以叹服的口吻说。「沉迷于密室的大富翁，或许才是最强的犯人角色吧。」

第三卷 密室偏爱时代的杀人 封闭的村庄与八个诡计 插图


◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆◇◆
更多精彩热门日本轻小说、动漫小说，尽在轻小说文库(Www.WenKu8.Com)